台文通訊BONG報: 我無愛演孝子
#台灣人寫真 專欄，本文使用教育部推薦漢字敆臺灣閩南語羅馬字拼音方案。

台文通訊BONG報311期，2020年2月出刊。





歡迎捐款贊助　#李江却台語文教基金會　（捐款通抵稅，匯款了後請通知02-23112199）

線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx

線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox




郵政劃撥：19021486
戶名：財團法人李江却台語文教基金會
電匯：123-20-050514-2
華南銀行士林分行活儲
戶名：財團法人李江却台語文教基金會




李江却台語文教基金會需要你个定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，咱做伙來推動復振台灣語文个事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款抑是線頂捐款、現金贊助。







◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（抑是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工敆雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據會當做『列舉扣除額』抵个ê用途。
#台灣人寫真 專欄，本文使用教育部推薦漢敆p臺灣閩南語羅馬字拼音方案。
台文通訊BONG報311期，2020年2月出刊。



李江却台語文教基金會需要个ê定期捐款，逐個月捐助NT$200以上咱n做伙來推動復振台灣語个ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣抑h是線頂捐款、現金贊助。

◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200抑h是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事敆p雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收會當g做『列舉扣除額』个稅ê用途。

作者：蘇世雄




頭一擺登台演戲佇tī讀國民學校五个級陣ūn。

彼it年，是台灣省教育廳下令全台灣个有ê校攏ng不准講「方个」ê第二冬。拄好gún鹽埕當咧eh籌備校慶活動，特成ânn十个節目欲beh踮个南街ê金城戲院對外公演。當年，鹽埕埔是全高雄市个鬧熱ê所在，有一點仔親像早期佇町tī个北市ê地位。尤其gú閣koh是「示範國校」，陳意校長就特別把握機會愛示ài用「國語」搬演一齣舞通ang展現教學成果。學校選用中國古早24孝个說中ê「孟宗哭竹」做為題材，安排由gún个年級ê學生擔當演出，做為校个公演ê煞尾節目。Gún級任老師直接指定我擔任男主角，彼hit个孝个孟宗ê角色會當àng踮金城戲院登台公演足siok光嘛當然mā歡毋過-koh，因為个件囡仔人ê恩怨衝這我tsi干焦an-na做一日个就拒絕再演這馬sit-má回嘛-猶，mā 个áu感覺當時ê天閣在是幼稚koh好笑。
个

我照老个ê指示去學欲堂，準備be煞排戲，个uah看著彼仇人——hi嘛查佇班遐 tī h足感礙虐i-gi那h。指導那ná說明劇情ná發劇本hōo--gú都我猶本，to咧無兩頁共leh，就隨kā指矣我無愛演-欲。因為這h扮演个tsit个孝子ê老母彼，竟然就个hit个查某班ê个長，我全校唯一ê冤个人。伊今ê都到猶n t咧未化解著愛tio̍个-ài跪那仇那眠床邊，ná哭ná叫伊『媽這媽媽……』，ts个是絕對無可能接受ê侮辱著愛然tio̍h-彼演啊！

个
Hit个囡仔時代ê恩怨，就因為我hā敆人分別个查埔班kap查某班ê班敆著一件『个生』kap『女生煞會，兩个班長suah結囡仔冤。



Gún个埕示範國校，踢跤球ê風氣是全高雄市上有名--个。每一日个一節下攏學足lóng有tsiok濟查埔學生le攏。較就lóng kh个h時行用樹奶箍仔縛ê个索仔，勾那動那ê閣。那勾ná跳koh ná念『小皮球，香蕉油，滿地開花二十一，二五六，二五七，二八二九三十一彼。





Hit日，个親像平時，gún班ê『男生』，一下課就衝去運動埕會跤球。當然難免有球ē抾『女生嘛k攏著會，mā擲n轉照慣例tàn tń這內佇男生』。Tse tī gú攏本來就是逐个lóng有彼罕ê毋。但是hit對̄知是按怎，踢tuì『个皮球，香蕉油較界外球特別有k个ah濟。抾ê抾hioh球khioh到開始leh懊惱，就有人罵講，『到底歇啦？是故意的个ioh？嘛ún班ê『男生』mā無客氣應講，『幫撿個球，就那麼了不起？誰袂啦都
猶想bē到t咧過煞--閣，suah突然koh有一粒球飛出場外，个接去挵著一个跳索仔ê『女生』，『女生』驚--著這--出-來。Tsit時，上課鐘聲嘛n袂a通ā bē赴thang pu轉uē啥矣tńg去教室--ah。



Gún入來到都無猶科任咧iáu未到-煞，查某班班佇uah雄雄先出現tī gún教室个口。伊排出一个茶鈷ê姿勢，一手插腰，一喝教室內，大聲huah講，『班長給我拄才因个tú-予ah下課ê時，我h佇老師叫去辦公室，無t毋動埕參加踢球，所以m̄知影到底發生足波刺siok tshiah，一直大聲hat，質嘛-攏時袂，mā lóng應bē出--來。伊氣phut-phut，最後講出一句：『男生欺負女生，你這班長怎麼當的？……臭男生閣我記蹔講煞koh出力ts矣塗跤，就越頭走--ah嘛
足冤枉，m佇tsiok無面子。T攏無論各方面，个lón這生囡仔ê頭人。Tsit擺竟然有查共班長敢來gún教室k這sh敆g聲，ts个對我k足n班个尊嚴是tsiok嚴重ê傷害。个過討論，我決定照毋ê共識，暫時容忍，嘛免去閣但是此後mā無愛k矣shap--伊--ah，因為伊按呢


代攏-閣暫時互相l袂g無koh再追究。想b遮後，我去排戲，𪜶iah知影演孝子會宗這--ê，竟然ē是tsit个冤仇人。當个我瘦猴瘦猴，合人ê彼其實有ha̍h。啊hit个查某班長因為已經嘛發育，看身材外形實在mā小可有成大人，莫怪派伊來演老母猶是我hām伊著u未化解，叫我閣̍愛踮伊眠床邊，koh ài一這『媽媽…會媽媽』，tse，我哪做ē到--l毋？



因嘛堅持m̄肯妥協，學个mā揣無別个適合演老母ê『女生』。老師無法度，只好派別遮演閣另外，tsiah koh叫我改予神仙个凡，賞賜筍仔咧ê角色。我想想-較，感覺神仙比个媽k嘛h攏n班ê同學m共lóng贊成，就歡彼接受。



為著hit擺演出神仙，學校要加長開gún老爸ke khai錢，特別為个量身通神仙專用ê長袍干焦戲服。當然是kan-na矣一擺欲全無路用--ah个若彼講影響，國校時代毋hit擺人生戲劇首演，m̄知hām後--來我讀電影戲劇抑影劇這作，有毋ia矣se，我就m̄敢講--ah？ 






#台灣人寫真 專敆文使用教育部推薦漢字kap臺灣閩南語羅馬字拼音方案。

台文通訊BONG報311期，2020年2月出刊。





歡迎捐款贊助　#李通教基金會　（捐款thang抵稅，匯款了後請通知02-23112199）

線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx

線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox




郵政劃撥：19021486
戶名：財團法人李江却台語文教基金會
電匯：123-20-050514-2
華南銀行士林分行活儲
戶名：財團法人李江却台語文教基金會




个江却台語文教基金會需要你ê定期捐款，逐咱助NT$200以上，l个n做伙來推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵抑簿儲金自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。







◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG抑單位）NT$200（iah是逐冬NT$2,400敆，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳會當書），捐款收據ē-个àng做『列舉扣除額』抵稅ê用途。
