台文通訊BONG報: 323期封面作品—繪本《高雄二二八》內頁
李江却台語文教基金會需要你个定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，咱做伙來推動復振台灣語文个事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款抑是線頂捐款、現金贊助。

◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（抑是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工敆雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據會當做『列舉扣除額』抵个ê用途。
作品名稱繪本《高雄二二八》內頁作品簡介 二二八是台灣現代史--裡真要个ê事件，轉型正个ê議題雖介i嚴肅煞h是民主素養教袂ē用得个ê一塊這t十外年來，有講著白色恐怖議个ê囡仔冊市面tsió-khueh，內嘛ā有一寡有出台語个ê錄音，總--是佇ī冊市強个ê華文環境下底，直接用台語文字呈現，來這t段歷个ê繪本無幾本。作者吳家銘描寫二二八事件內底高雄受鎮壓真傷个ê情形，用台語文閣h呈現那á閣較會當ng感受著hit-tsū个緊張ê氣氛个文閣koh呈現，本身就有tài想个文化ê積極意義。當初時二二个傷痕ê敗害佇咧leh予境h甲縛kah透底，su閣來koh去影響著台灣人對家己語个、文化袂心。个ē赴時ê轉型正義有濟濟欠缺，有真濟咱得閣 koh去究勘，久年受个治打壓ê本土語言就是一个例。用台語文字个二二八ê故事，是个無公義ê政个做雙重予，h通hang 對醒，个ì語言共度這tsi閣史抾h餾來liū。繪圖者簡介佇志，tī高雄旗鼓鹽和三塊厝大漢，作敆份kap人文、技藝、敆學kap地方智慧敆有kap林佩穎共同著作《港都人个》系列ê冊。台文通訊BONG報323期，2021年2月出刊。歡迎捐款贊助　李江却台語文教基金會通hang抵稅，匯款了後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金个需要你ê定期捐款，逐個月捐助NT$20咱，lán做伙來推動復振个灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉抑款iah是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$抑（iah是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基敆工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），會當tàng做『列舉扣个額』抵稅ê用途。
作品名稱
繪本
《高雄二二八》
內頁

作品簡介

二二八是台灣現代史-个裡真要緊ê事件个轉型正義介雖然k煞，suah是民袂養教育个ē用得這。Tsit十外年來，有講著白个恐怖議題ê囡仔冊市面tsió-khu嘛，內底mā有一寡个出台語版ê錄音，佇-是，t个冊市強勢ê華文環境下底，直接用台語文字這講ts个t段歷史ê繪本無幾本。作者吳家銘描寫二二八事件內底高雄受个壓真傷重ê情形，閣文重k那呈閣較會當ē-tàng感受著hit个tsūn緊張ê个氛閣文字ê重koh呈現，本身就有个ài想像文化ê積極意義。當个時二二八傷佇咧先tī予h政甲hōo束縛kah透閣uà--來koh去影響著台灣人个家己語袂文化个信心。Bē赴時ê轉型正義有濟濟欠缺咱濟閣得lán koh去究勘个久年受政治打壓ê本土語言就是一个例。用个語文字寫二二八ê个事，是對無个義ê政予重ê通o讀者th對g 个é醒，共語這重kā閣i抾o餾hioh來liū。

繪圖佇介
李怡志，tī高雄旗鼓鹽和三塊厝敆作品大部份kap人文敆、庶民美學kap敆慧有關。有kap林佩穎共同著作个港都人生》系列ê冊。

戶名：財團法人李江却台語文教基金會
戶名：財團法人李江却台語文教基金會
李江却台語个教基金會需要你ê定期捐款，逐個月捐助N咱00以上，lán做伙來个動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲抑轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。
◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位抑$200（iah是逐冬NT$2,400）以上，做敆基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授會當收據ē-tàng做个列舉扣除額』抵稅ê用途。
