台文通訊BONG報: 地球个條件
#寫hō͘學生朋友个代誌 專欄，本文使用教育部推薦漢字敆傳統白話字。
台文通訊BONG報326期，2021年5月出刊。


線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx
線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox
郵政劃撥：19021486
戶名：財團法人李江却台語文教基金會
電匯：123-20-050514-2
華南銀行士林分行活儲
戶名：財團法人李江却台語文教基金會

李江却台語文教基金會需要你个定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，咱做伙來推動復振台灣語文个事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款抑是線頂捐款、現金贊助。

◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（抑是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工敆雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據會當做『列舉扣除額』抵个ê用途。
Tē-kiû个ê tiâu-kiāⁿ作者：陳雷（本文是漢羅合敆p全羅馬字一段一段對照）Chit个是介i个ê問題，不過也介i會ē hō͘人忽略無看。因為地个ê環境真大咱n個人个ê代誌往往袂ē出來即時直个ê影響。不過科个ê研究調查，證明人个ê因素已經對地个ê環境做成真傷个ê破壞。Chit个ê sī上g介i tōa个ê būn-tê, put-kò掖ā上g介i會ē hō͘人g hut-lio̍k bô-khòaⁿ. In-ūi tē-kiû个ê khoân-kéng chin tōa,咱n kò-jîn chò个ê tāi-chì óng-óng khòaⁿ袂ē chhut-lâi chek-sî ti̍t-chiap个ê éng-hióng. Put-kò kho-ha̍k个ê gián-kiù tiâu-cha, chèng-bêng jîn-chō个ê in-sò͘ í-keng tùi tē-kiû个ê khoân-kéng chò-sêng chin siong-tiōng个ê phò-hāi.年較h个ê人比較chit-má敆p𪜶n少年个ê環境，熱--个ê溫度，溪--个ê水雞、田螺，海--裡个ê魚，高个ê天色……就會ē出來短短五六十个ê變化毋但ā愈䆀ái，而䆀á个 ê速度愈緊。Chia-ê變化主要是因為个造ê地球升溫、環境汙染（海洋、溪、湖、空氣、个地ê汙敆ap自然个境ê破壞（森林、làm地、塗壤、珊瑚chiau消失）。Nî-hò較ah tō个 人ng pí-kàu chit-m敆a𪜶in siàu-liân-s个 ê khoân-kéng, joa̍h--lân个 ê un-tō͘, khe--ni个 ê chúi-ke, chhân-lê, hái--ni掠̍个 ê hî, Ko-hiôn个 ê thiⁿ-sek...就tō khòa會 ē chhut-lâi té-té 5, 6冬n个 ê piàn-hòa毋但愈 jú l愈 䆀bái, jî-chhiáⁿ pi䆀b个i ê sok-t愈 緊kín. Chia-ê piàn-hòa chú-iàu sī in-ūi jîn-c个ō ê tē-kiû seng-un, khoân-kéng u-jiám (hái-iûⁿ, kh蚵, ô͘, khong-khì, thó͘-个ē ê u-jiá敆kap chū-jiân khoân-ké个g ê phò-hāi (sim-lîm, làm-tē, thô͘-jióng , san-ô͘-chiau siau-sit).物i̍h有chit三項代誌佇？T个散凶ê國家，主要是人口佇。Tī好額國家主要是資个主義敆kap消費者主義（consumerism）。資本家剝削環境資源來趁錢，消費者支持資本家，浪費資源。Ūi-siáⁿ-mi̍h ū chit 3 hāng tāi-chì hoat-sen佇 Tī sàn-hio个g ê kok-ka, chú-iàu sī jîn-kháu ap-le̍佇 Tī hó-gia̍h kok-ka chú-iàu sī chu-pún chú-个ī ê chè-t敆kap siau-hùi-chiá chú-gī (consumerism). Chu-pún-ka pak-siah khoân-kéng chu-goân lâi thàn-chîⁿ. Siau-hùi-chiá chi-chhî chu-pún-ka, lōng-hùi chu-goân. 以上三項變化，若超過某種程度就真困難回復。科學家估計个目前ê趨勢十外冬內若無澈底改會，就ē面對地球升溫1.5个以上ê限界。地球升溫若超過某一个限界，就變做惡性循環，無轉tńg（irreversible）。Che是地球開h咱l个n ê咱lán無法度改變，bē-sái超過。應當是全世界上緊急个上大ê危機。 Í-siōng 3 hāng piàn-hò若 nā chhiau-kòe bó͘ chióng thêng-t就 tō chin khùn-lân hôe-ho̍k. Kho-ha̍k-ka kó͘-kè, bo̍k-chê个g ê chhu-sè 10 g冬a內l若 無 bô thiat-té kái-pià就 會ō ē bīn-tùi tē-kiû seng-un 1就 tō͘ í-siō个g ê hān-kài. Tē-kiû seng-若 nā chhiau-kòe bó͘个1 ê hān-kà就 tō piàn-chò ok-sèng sûn-hoâ無 bô hoat-tō͘ hôe-tńg (irreversible). Che sī tē-k開hui h咱l个n ê tiâu-kiā咱l無 bô hoat-tō͘ kái-piàn, bē-sái chhiau-kòe.  Èng-tong sī choân sè-k上ōng kín-ki上ōng t个a ê gûi-ki.#寫hō͘學个朋友ê代誌 專欄，本文使用教育部推敆kap傳統白話字。台文通訊BONG報326期，2021年5月出刊。歡迎捐款贊助　李江却台語文教基金會　通ang抵稅，匯款了後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會个要你ê定期捐款，逐個月捐助NT$200咱lán做伙來推動復振台个語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳抑iah是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$2抑iah是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金敆kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐會當àng做『列舉扣除个』抵稅ê用途。
Tē-个iû ê tiâu-kiāⁿ

作者：陳雷

Chi介上个ài大ê問題，介上會ài ē hō͘人忽略無看。个為地球ê環咱，lá个個人做ê代袂往看bē出來个時直接ê影響。个過科學ê研究調查，个明人造ê因素已个對地球ê環境做个真傷重ê破壞。

C个it ê上i介 kài 个ōa ê būn-tê, put掖ò上i介 會ài ē 人lâng hut-lio̍k bô-khòaⁿ. In-ūi tē-个iû ê khoân-kéng chin t咱 lán kò-jîn 个hò ê tāi-chì óng-óng kh袂ⁿ bē chhut-lâi chek-sî ti̍t-ch个ap ê éng-hióng. Put-kò kho-h个̍k ê gián-kiù tiâu-cha, chèng-bêng jîn-个hō ê in-sò͘ í-keng tùi tē-个iû ê khoân-kéng chò-sêng chin siong-ti个ng ê phò-hāi.較k个ah大ê人比較chit敆 𪜶p i个少年時ê環境，个--人ê溫度，个--裡ê水雞、田螺，海个-裡掠ê个，高雄ê天色會…就看ē出來短短个六十冬毋但̄-䆀來愈bá䆀且个bái ê速度愈緊。Chia-ê變化主要个因為人造ê地球升溫、環境汙染（海洋、溪、湖、个氣、土敆染）ka个自然環境ê破壞（森林、làm地、塗壤、珊瑚chiau消失）。

Nî較 khah个t人 lâng pí-kàu chi敆á𪜶ap in siàu-liâ个-sî ê khoân-kéng, joa̍h--个âng ê un-tō͘, khe-个nih ê chúi-ke, chhân-lê, hái-掠l个a̍h ê hî, Ko-h个ông ê thiⁿ-sek就.. tō k會òaⁿ ē chhut-lâi té-té 5冬 个ang ê piàn-毋但愈-nā j愈l䆀jú bái, jî-chhiáⁿ䆀à个 bái ê so愈t緊jú kín. Chia-ê piàn-hòa chú-iàu sī in-ūi jî个-chō ê tē-kiû seng-un, khoân-kéng u-jiám (hái-iûⁿ,蚵khe, ô͘, khong-khì, th个͘-tē ê u-敆m) kap chū-jiân khoân个kéng ê phò-hāi (sim-lîm, làm-tē, thô͘-jióng , san-ô͘-chiau siau-sit物為啥mi̍h有chit三佇誌發个？Tī散凶ê國家，主要佇口壓力。Tī好額國家主个是資敆ê制度kap消費者主義（consumerism）。資本家剝削環境資源來趁錢，消費者支持資本家，浪費資源。

Ūi-siáⁿ-mi̍h ū chit 3 hāng tāi-chì hoat-佇ng? Tī sàn-个iong ê kok-ka, chú-iàu sī jîn-kháu ap-佇̍k. Tī hó-gia̍h kok-ka chú-iàu sī chu-pún c个ú-gī ê ch敆ō͘ kap siau-hùi-chiá chú-gī (consumerism). Chu-pún-ka pak-siah khoân-kéng chu-goân lâi thàn-chîⁿ. Siau-hùi-chiá chi-chhî chu-pún-ka, lōng-hùi chu-goân.

以上三項變化，若超過某種程度就真困難回復。科學个估計，目前ê趨勢十外冬內若無會底改變，就ē面對地球升溫个.5度以上ê限界。地球升溫若超過某一个限界，就變做惡性循轉法度回tńg（irreversible）。Che是地咱ō个 lá咱條件，lán無法度改變，bē-sái超過。應當是全世界个緊急、上大ê危機。

Í-siōng 3 hāng piàn若òa, nā chhiau-kòe bó͘ chióng thên就tō͘ tō chin khùn-lân hôe-ho̍k. Kho-ha̍k-ka kó͘-kè, bo̍k-个hêng ê chhu-sè 1冬a內n若l無 nā bô thiat-té kái-就à會, tō ē bīn-tùi tē-kiû seng-u就1.5 tō͘ í-个iōng ê hān-kài. Tē-kiû se若-un nā chhiau-kòe 个ó͘ 1 ê hān就ài, tō piàn-chò ok-sèng sûn-無ân, bô hoat-tō͘ hôe-tńg (irreversible). Che sī t開û khu咱ō个 lán ê tiâu-咱ⁿ無lán bô hoat-tō͘ kái-piàn, bē-sái chhiau-kòe.  Èng-tong sī choân s上 siōng kín上 siōn个 tōa ê gûi-ki.
#寫h个͘學生朋友ê代誌 專欄，本文使用教敆薦漢字kap傳統白話字。
台文通訊BONG報326期，2021年5月出刊。



◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）N抑00（iah是逐冬NT$2,400）以上，做伙支敆會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書會當ē-tàng做『列个扣除額』抵稅ê用途。

