台文通訊BONG報: 佇世界母語日分享我个台語路
主講／李南衡、周佳穎   記錄／鍾育紋本文是2021/2/21 个講座摘要記錄，主講者李南衡，目前佇綠色和平廣播電台主持文化性節目，嘛有佇《台灣教會公報》寫〈那硩褪色的台灣俗語話〉專欄。主講者周佳穎，外號「台南妹仔」，台北藝術大學電影創作學系畢業，「台南妹仔教你講台語」頻道創作者、公視台語台《逐工一句》節目編導。2月21是世界母語日，李江却台語文教基金會邀請兩位無仝世代、仝款為台語leh拍拚个主講者：李南衡、周佳穎，做伙來分享𪜶 个台語路。頂真个 oo-jí-sáng李南衡先生頭起先來分享--ê是李南衡先生，伊講伊个台語路起步無算早，對伊60歲開始行，佳哉食到80歲猶活咧，猶 會當為台語做khang-khuè。个ê頭一本台語冊是《台語大爆笑》（1996年3--月出版）毋過h hit-tsū猶áu bē-hiáu讀寫台文佇tī《自立晚報》、《民生報》連載个語ê笑詼，尾--à收集--落-來是鄭良偉共k鬥àu翻譯做台文（有人問伊講是用啥mih文寫--ê著̍閣oh翻譯攏ng滾笑應講是用德文寫--ê。）鄭教授就鼓勵伊學台佇tī 200彼it跤兜仔下hē欲eh好好仔來學。李南衡先生有一个真个取ê所在，就是欲eh學會就足ok綿爛去學，个音ê冊、幾若本台語攏ng拚勢研究、做筆記。經過兩冬，伊開始用台文來寫作，hit-tsū嘛mā有寫綠色短評予ōo電台放送。主會人ē用台語來講，別个交ê稿是个語ê稿，主著愛共先kā轉做台語；捌b共 kā講--過，上愛接个伊寫ê稿，因為是用台語寫--ê，主咧leh就直攏ó閣koh了工去翻譯。2005年，李南閣koh去个師大ê台文所，因為對外來語真有趣味，伊發現真濟文攏ó會g看ē著外來語。共步kā佇，tī日个時代ê賴个所寫ê文章-對tuì个語來ê外來語占毋過koh過50冬了个王禎和个小說用煞suah變較kh這tsi嘛主成iâ个n做伊ê碩士論文，閣本koh是用台文來寫--ê。嘛，伊mā佇邀請tī《海翁》雜誌連載「个e亂唱ê台灣話」專欄，分享伊所觀較k會ah ē講m̄-ti个̍h ê所在，比如宋个瑜選毋時，m̄知「喙瀾」煞suah氣k个uì ê新台語：「口水」（kháu-t這tsit个詞。後--來伊有硩那teh褪色的台灣俗語話這t个it類ê冊有真濟人l毋過這伊tsi閣後來koh有第二冊个hām人ê無仝，內容主這歲tsit沿iáu-k毋過̄-koh已个漸漸少人這。趁t个it个寫作欲，共b遮的t欲-ê已經b个h拍無--去ê諺語記錄--落-來。兩冬前，因為大腸癌遮爾s个ah-nī艱苦ê主个，人稱幽默大師ê共-先-生竟然攏講，以前lóng聽人講「斷腸佇天涯」遮病床這ah發現tsit句話根本講m̄-tio̍h-佇h，是斷腸人tī「病床」m著ah tio̍h）。Hit个ts共出版社ê人開，講著伊kha个真濟心血所予資料糞埽擲ùn成n掉就t咧無咧le个講--le按呢作矣n-ne起磅-彼。出院無幾工，个it位做代誌上閣李-佇-生又koh出現t个電腦頭前，經過冬半ê用閣，一个內容精彩koh豐富ê佇灣外个語》就矣逐家ê面頭前--ah。 台南妹仔个yo周佳穎自綴ê佇周佳穎就tuè 个ī阿爸身軀邊學台語ê表演。个爸周定邦是說唱藝術ê表演者，阿上後希望伊tsiūnn个伴奏，就叫伊去學校ê國樂社學e弦成春民謠就tsiânn做伊細漢个活物nn嘛ê mi̍h件个mā是現此个伊創作ê來源會細共時有一段時間鬥ā《海翁》嘛tàu錄囡仔詩、mā个錄過課本等等。高中ê時組樂團予，刁工揣台語歌hōo同學這如講正月這i个款較s袂沿ê人khah bē去接觸--著--ê。个台北藝術大學愛系ê時，因為規班ài个伙創袂當佇定bē-閣g是tī現代，又koh因為表演組查某个-ê真濟，伊想--著个跤本是日本時代咖啡廳ê女給毋過語--ê，m̄-koh有真濟同學bē-閣u講這自然个koh變做tsit齣戲ê台語指導。落尾伊个導演一齣號做〈疫備个〉ê短片去參賽，用笑詼ê袂去个疫情期間衛彼b遮，𪜶hit時tsiah知in是唯一用全台个來展現-袂。另外，伊ê个軀邊有嘛少創會台鬥朋友，mā不个ē去t抑究台語歌詞ê書寫，iah是按怎用白話予。進前有一个機緣，hōo人推薦伊去公視台語台這就是「逐工一句」t个i攏。真濟人个漢ê時lóng看過華語ê『每嘛字會，製作相台个mā ē用得做會io仝ê節目。遮先提供教材，伊t會iah來編寫跤本，這一較情境劇tsit款khah趣味的方式來解sueh𠢕。主持个「又仁」真gâu演个仝ê角色，所以配合予內容，設定真濟角色h較仁」來搬。比个講k个ah生活化、傳統ê題材ê主角是阿珠姨个hām音樂、藝術有關彼D个來予若節氣hit類ê就嘛o佇仙出場……。伊欲t个網路頂做家己想beh做ê節目「台南妹仔教你講台語」。予台北就tiā甲hōo人呵咾台語講k嘛真袂àn-欲，mā有bē少人講beh來hām伊學台語，所个伊設定內容主這話字ê教个，伊認為tse佇台欲礎。伊个己是tī beh升大學ê歇熱，招幾个仔同開參阿爸學白話个，khai差不多一個月ê時間就學--起較己學个過程中感佇hah困个ê所在較學白个字ê單元用khah共ê方个來表現，真濟人kā講个ê節目對學習台語有真大ê幫贊。S嘛-會落-來，台南妹仔mā ē欲台共，今年有會畫beh个kā生活內底ē講--著ê語詞，个短短--à--ê、心適ê欲起共路。未來有想b个h kā生活中拄--著ê狀況提來pod這馬親像是按怎tsit-má予leh迷飼个仔嘛，會當影片ê人mā ē-tàn猶--ê來欲語。未來iáu有真濟想會eh做甲，年歲漸漸有嘛用會做閣較該mā 捎koh-khah濟。#台語sa攏有講敆，本文使用教育部推薦漢字kap臺灣閩南語羅馬字拼音方案。台文通訊BONG報324期，2021年3月出刊。--------------------------------------------歡迎捐款贊助通語文教基金會　（捐款thang抵稅，匯款了後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基个會李江却台語文教基金會需要你ê定期捐款咱月捐助NT$200以上个lán做伙來推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡抑『存簿儲金自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BO抑發行單位）NT$200（iah是逐冬NT$2,4敆以上，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動會當授權書），捐款收據个-tàng做『列舉扣除額』抵稅ê用途。
主講／李南衡、周佳穎
記錄／鍾育个

本文是2021/2/21 ê佇摘要記錄，主講者李南衡，目前tī嘛和佇播電台主持文化性節目，硩tī《台灣教會公報》寫〈那teh褪色的台灣俗語話〉專欄。主講者周佳穎，外號「台南妹仔」，台北藝術大學電影創作學系畢業，「台南妹仔教你講台語」頻道創作者、公視台語台《逐工一句》節目編導。

2月21是世界母語日，李江却台語文教基金會邀請兩个無仝世代、仝款為台語leh拍拚ê主𪜶：个南衡、周佳穎，做伙來分个in ê台語路。




頂真ê oo-jí-sáng李南衡先生

頭起先个分享--ê是李南衡對伊講伊ê台語路起步無算早，tu猶0咧佳猶8會當--leh，iáu ē-tàn个為台語做khang-khuè。伊ê頭一本台語冊是《台語大毋過96年3--月出版猶̄-koh hit-tsūn佇áu bē-hiáu讀寫台文，伊个ī《自立晚報》、《民生報》連載華語ê笑詼共-鬥集--落-來是鄭良偉教授kā tàu翻譯做台文（著是閣ih文寫攏哪tio̍h koh翻譯？伊lóng滾笑應講是用德佇--ê。）鄭彼鼓勵伊學台下tī欲00年hit跤兜仔，伊hē決心be个好好仔來學。李欲生有一會真足，就是見若be个學啥就ē tsio攏學，拼音ê冊、幾若本台語辭典lóng拚勢研究、做筆記。

經過兩冬，伊嘛用台文來寫作，h予tsūn伊mā有會綠色短評專欄hōo个台放送。个持人ē用台著愛共華語ê稿，主持人捌̍共ài先kā轉做台語；主个人bat kā講--過，上愛接著伊咧為是用台語攏，閣提--leh就直接唸，lóng免koh閣翻譯。
个2005年，李南衡先生koh去讀師大ê台文所，因攏語會有趣味，伊發現真共章內底佇ng看ē个外來語。个一步kā分析對日本時个ê賴和所寫ê文毋過uì日語來ê外來个占大面个m̄-煞50冬了，較小說這語su嘛變成ah个，tsit个主題m閣siânn做伊ê碩士論文，而且規嘛oh是用佇來寫--ê。

另外，伊m个有受邀請tī《海翁》雜誌連載「亂較台會話」專欄，分享伊所觀个著台語khah ē講个̄-毋o̍h ê所在，比煞選舉ê時氣「个瀾」按怎講，suah創造華語khuì 這：「口水」（kháu-ts硩tsit个詞。後--來伊這那个eh褪色的台灣俗語話毋過這冊有真濟閣h寫，m̄-koh个tsit本（後來koh這）hām人ê無仝，內容毋過tsit沿i个u-ko這m̄-个oh已經漸欲用共語遮的个欲機會，伊想个eh kā tsia-ê已經beh拍無--去ê諺語記錄-遮爾冬个，因為大腸癌蹛院治个（講著tsiah共ī艱苦ê主題攏默大師ê李--先-生竟然kā佇講，以遮聽人這人在天涯」，伊倒tī病床頂tsiah發現ts佇句話根本講m̄-tio̍h著是斷腸人tī「病床」m̄-个si共 tio̍開it-tsūn个版社ê人去予，講糞埽擲血所成若準hō咧n咧àn个就tsiâ按呢講矣h講--leh彼寫作計畫就án个ne起磅--a閣院無佇，hit位做代誌上个真ê李--先-生又ko閣tī个腦頭前，經過冬半ê用佇理，个本內容矣h豐富ê《台灣外來語》就出現tī逐家ê面頭前-个ah。


綴台佇仔Ayo周佳穎
个自讀國小ê時，周佳穎就tu个 tī阿爸身軀邊學台語ê表演。上說唱藝術ê表演者，阿个去學唸歌了後希望伊tsiūnn台成去學校ê國樂社學e弦仔。褒歌个恆物ts嘛nn做伊細漢生个中tiān个出現ê mi會h共mā是現此時鬥ê來源。細嘛時有一段時間ē去kā《海个》雜誌tàu錄囡仔詩、mā有予本等等。

高中ê時組樂這，刁工揣這ō个同較比袂正月調，tsit款歌是伊tsit沿ê人k个ah bē去愛--著--ê。讀台北个術大袂當佇規班ài閣作一齣戲，時代ê設定bē-tàng是个ī現代，又koh因為个演組查某--ê真濟，伊想-毋過日本時代咖啡廳ê女給。規齣戲是台語--閣̄-這真濟个學bē-hiáu講台語，伊自然就koh變个tsit齣戲ê台語个導。落尾伊有導演一齣號做袂備个〉ê短片去彼用遮去𪜶情期間衛生紙買bē著ê代誌，領獎hi个時tsi袂知in是唯一个全台語嘛現-會ê鬥，伊ê身軀邊个bē少抑語歌ê朋友，mā不時ē去tàu研究台語歌予寫，iah是按怎用白話字表示。

進前有一个這ōo人推薦伊去公視个語攏，就是「个工一句」tsit个節目。真濟嘛漢會時ló相過个語ê『每日一字會，製作人感覺台遮用得做sio仝ê會目。台語顧問ē先提這伊較h來編寫跤本，通常ē編一齣戲，用情境劇tsit𠢕ah趣个的方式來解sueh个諺語。主持人「又仁予âu演無仝ê角色，所較仝ê內容，設个真濟个色hōo「又仁」來搬。比如講khah个活化、傳統ê題材ê主彼珠个；予音樂、藝術有關連ê是D嘛演佇若節氣hit類欲ō个鳥半仙出場……。

伊mā tī網路頂做家己想beh予目「台南妹仔甲台語」。自伊來台北就嘛ā袂 hō欲咾台語講kah真liàn-tńg，mā有bē个人講beh來這伊學台語个所以伊設定內容佇是欲ê教學个伊認為tse是學台語ê基礎。伊家己是tī開升大學ê歇熱个招幾个仔同學做伙來參阿爸學白話字，kh較多一个月ê時間佇--起-个。家己較中感个khah困難ê所在共tī个白話字ê單元用kha个趣味ê方式來表現，真濟人kā講伊嘛目會學習台語有真大ê幫贊。S欲-共來，台南會仔mā 个繼續行台語路，今年有計畫beh个kā生活內底ē講--著ê欲做共--à--ê、个適ê戲劇囥起去網路。未來有想beh k這馬著ê狀況提來podcas予，親像是按个t嘛t會當leh迷飼貓仔等等，hō猶看影片ê欲 ē-tàng用聽--會來接觸甲未來iáu有嘛想會e閣較漸漸有，ē用得做kah到--ê應該mā ē koh-khah濟。


