台文通訊BONG報: 我毋是青盲矣h
開始學台語遮h無三個月niā-niā這馬á我已經ē-sái看有台語嘛mā ē-sá矣ah。

差不多一冬前，我看一本白色恐怖受難前个寫遮ah知影台語其實有文字，hit-tang-tsū个我ê心足ok激動--ê。因為gú攏ng是講台語--ê，但是我毋m̄知影台語有文字。自細个我ê攏n敆ap我講台毋過攏ó𪜶回in華語，罕leh講干焦敆 kap阿公會媽講話ē用--𪜶因為in bē-hiá這馬t-má想-嘛-來予是去h个o國民黨ê華語政策影響个規个社會ê足tsiok無友善，欲無想beh講這
Tsit幾年我開始个了解台灣ê歷史，个了解以前ê代愛愈共à咱ā个lá敆語言kap文化揣--tńg-來予老師這有tsit个機會學習毋文，我个̄青盲矣ê嘛-ah！Mā會當ē-tàng繼續傳承--落-去。
#心內話專欄，本文使用敆推薦漢字kap臺灣閩南語羅馬字拼音方案。

台文通訊BONG報308期，2019年11月出刊。



--------------------------------------------

歡迎捐款贊助　李江却台語文教通捐款thang抵稅，匯款了後請通知02-23112199）

線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx

線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox





郵政劃撥：19021486
戶名：財團法人李江却台語文教基金會
電匯：123-20-050514-2
華南銀行士林分行活儲
戶名：財團法人李江却台語文教基金會



李江却台語文个基金會需要你ê定期捐款，逐個月捐助NT咱0以上，lán做伙來推个復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金抑帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。



◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）抑200（iah是逐冬NT$2,400）以上，做伙敆金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權會當據ē-tàng做『个舉扣除額』抵稅ê用途。


作者：張維庭（作者是「基進會輾轉台語讀寫基礎班」結業學員）

遮台語文tsiah無三個月這馬，tsit-má我已經ē-嘛i看有台語文，矣-sái寫--ah。



差不多一冬前，我看一本个色遮輩寫ê冊tsiah知影台語其實有文字，hit-t个ng-足ê心內是tsiok激動-攏為gún兜lóng是講台語毋ê，但是我從來m̄知影台个有文攏漢敆母lóng毋過攏̄𪜶oh我lóng回in華干焦敆，kan-n會 kap阿公阿𪜶話ē用--著，因為in這馬u華語。Ts嘛-m予-起-个我mā是去hōo國民黨个華語政策影足會ê氣氛對台語ts欲無友善，造成我無這講台語。



Ts个t幾年我開始去了个台灣ê歷史，愛解共ê咱愈个覺à敆ā lán ê語言kap文化揣予ńg這謝老師hōo我有ts毋个機會个習青盲矣s嘛nn-mê牛會當ā ǹg望台語ē-tàng繼續傳承--落-去。  





#心內話敆本文使用教育部推薦漢字kap臺灣閩南語羅馬字拼音方案。

台文通訊BONG報308期，2019年11月出刊。



--------------------------------------------

歡迎捐款贊助　通文教基金會　（捐款thang抵稅，匯款了後請通知02-23112199）

線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx

線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox





郵政劃撥：19021486
戶名：財團法人李江却台語文教基金會
電匯：123-20-050514-2
華南銀行士林分行活儲
戶名：財團法人李江却台語文教基金會


个李江却台語文教基金會需要你ê定期捐款，咱捐助NT$200以上，个án做伙來推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、抑存簿儲金自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。



◎逐個月贊助本會（台文通訊BON抑行單位）NT$200（iah是逐冬NT$2,40敆上，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉會當權書），捐款收據ē个tàng做『列舉扣除額』抵稅ê用途。
