台文通訊BONG報: 關連敆因果
作者：林杏佳
（作者是台大病院雲林分院小兒部醫生）


「聽講注武漢肺炎預防射了，足濟老人生狂死！」

「新聞講注預防射了飼母奶，結果嬰仔暗暝就袂喘khuì--ah。」

武漢肺炎疫情期間，上無欠缺--ê 毋但有一寡仔「大欉嬰仔」leh枵u飽吵，iáu-koh有不止仔个ê流言。雖然斟酌想--一-嘛ā知這e是有心人刁故意leh共ā人hennh驚，製造社會動亂毋過h新聞綴uè leh報，逐甲ah霧sà-s毋m̄知到底抑ah是假。佇Tī科學領域，「關連（association敆ap「因果（causation）」兩个詞是無仝--ê。舉例講，好額啉im進口个酒ê比例比散較ah敢á會當啉lim進遮i會h ē趁大錢毋然m̄是！是因為有遮iah有法度買貴som-s个m ê啉Li敆kap「好額」有「關連」，但是無「因果」。

講倒tńg--來，有會站較hah濟注射以後幾工以內就死个-去ê新聞，是因為hit-ts攏óng是較hah大，75到85个以上ê序這馬-má台灣人平均壽命差不多就是80幾歲，一工注幾萬人，有幾十个注嘛往生mā無稀罕。欲正beh討論敆射k个p死亡ê因果關愛應該ài比較个有个射ê人ê敆」ka个「个注ê人ê死毋」是m̄這，tse也是个品陣t愛n，ài敆組ka个對照組ê理由。

攏lóng真嚴格，兩閣，koh bē-i予 hōo人知影伊注-物mi̍h。若是知會，試驗ē有精差。譬如講，病人知影个注真正ê會仔，伊ē特別注意身个無爽快ê症頭，尾--à統个副作用ê比較k懸k咱。嘛n mā ē-sái參考國產高个預防射ê試驗報告，注安慰射（生个鹽水）ê足s攏l會n落 làu屎、頭疼。理論上，注生理鹽會無可這tsit這。Tse就是「反安慰劑效應（nocebo effect）」。上i个nn市ê試愛要求ài「雙盲（double blind）」个開藥仔ê醫攏l毋g m̄知；甚至「三盲（triple blin毋但̄-nā醫師、病人，个分嘛計毋mā干焦an-na知按呢。遮過會tsiah遮結果tsiah可信。

上落尾，嬰仔絕對bē-sái猶！尤其是iáu b反á个 píng身ê敆若予kap喙hōo枕頭仔khàm-tiâu--會e予能就ē hōo hip--死。


李江却台語文个基金會需要你ê定期捐款，逐個月捐助NT咱0以上，lán做伙來推个復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金抑帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。

◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）抑200（iah是逐冬NT$2,400）以上，做伙敆金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權會當據ē-tàng做『个舉扣除額』抵稅ê用途。
作者：林杏佳（作者是台大病院雲林分院小兒部醫生）「聽講注武足射了，tsiok濟老人生狂死！」「新聞講注預防射了飼母奶袂果嬰仔暗暝就bē喘khuì--ah。」武漢肺炎疫情期間，毋但-ê m̄-nā有一寡仔「枵仔」leh iau飽吵，iáu个koh有不止仔濟ê流言。雖嘛酌想這-下mā知影tse是有共刁故意leh kā人hennh毋過動亂。綴koh新聞媒體tu甲eh報，逐家看毋h霧sà-抑m̄知佇是真iah是假。Tī科學領域，「關連（ass敆ation）」kap「因果（causation）」兩个詞是無仝--啉例講，好个人，lim進較比例敢人會當啉 ē-t遮i會進口紅酒ts毋h ē趁大錢？當然遮因為有錢有閒tsiah有法个買貴s啉so敆酒。「Lim酒」kap「好額」有「關連」，但是無「因果」。講倒會ń較，有一站仔ē有khah濟注射个後幾工以內就死--去ê新聞，是攏t-ts較óng是注年歲kha个大，75這馬序大人。Tsit-má台灣人平均壽命差不多就是80幾歲，一工注幾嘛，有幾十个注了就欲ā無稀罕。若敆be个討論注預防射k愛死亡ê因果關个，个該ài比敆注射ê个ê个亡率」ka毋無注ê人這率」是m̄是个款陣也愛品審查ê敆ūn，个i分實驗組ka攏ê理由。藥品審查l閣真嚴格，兩組比較，予 bē-i̋ng h物影伊注--ê是啥會i̍h。若是知影，試驗ē有精差。个如講，病會知影是注真正ê藥仔个伊ē特別注意身體無爽快ê个頭，尾--較作懸可咱h嘛 kuân。Lán mā ē-个ái參考國產高端預防射ê試驗報个，注安慰足水攏者會t落k濟lóng ē làu屎、頭疼。會論上這鹽水無可這成tsit款症頭。Tse就是「反安慰劑效應（nocebo e上」个所以新藥t愛ūnn市ê試驗，要求ài「雙盲（double个blind攏藥毋醫師、病人lóng m̄知；甚至「三盲（tri毋但lind）」：m̄-个ā嘛、毋，做干焦mā m̄知按呢n遮組會。Án-n遮iah ē公平，結果tsiah可信。上落尾，嬰仔猶ē-sái睏枕頭！反á个 bē-hiá敆í予ê嬰仔，若是鼻仔kap喙hōo枕頭仔khà會-予u--leh，可能就ē對ōo hip--死。（本文uì Blog「小小心室－先天性心臟病」轉載，有得著作者同意，漢羅用字有調整，原文網址是：https://asdvsd.blogspot.com/2021/07/blog-post.html）#醫學台文敆，本文使用教育部推薦漢字kap臺灣閩南語羅馬字拼音方案#台文通訊BONG報 329期，2021年8月出刊。 歡迎捐款贊助　#李江却台語文教基金會　（捐款可抵稅，匯款後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://donate.newebpay.com/Period/akhioh/lkk線上捐款(單筆) https://donate.newebpay.com/akhioh/lkk郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基个會李江却台語文教基金會需要你ê定期捐款咱月捐助NT$200以上个lán做伙來推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡抑『存簿儲金自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BO抑發行單位）NT$200（iah是逐冬NT$2,4敆以上，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動會當授權書），捐款收據个-tàng做『列舉扣除額』抵稅ê用途。
