台文通訊BONG報: 園遊會食甲飽tin-tong
郵政劃撥：19021486
戶名：財團法人李江却台語文教基金會
電匯：123-20-050514-2
華南銀行士林分行活儲
戶名：財團法人李江却台語文教基金會

李江却台語文教基金會需要你个定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，咱做伙來推動復振台灣語文个事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款抑是線頂捐款、現金贊助。

◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（抑是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工敆雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據會當做『列舉扣除額』抵个ê用途。
作者：張寶明拜六透早，五月个ê日頭燒lō燒lō，光tshiō甲h公園一phiàn金黃；風微微仔吹過榕仔王，搖來幌个ê樹葉，反射日頭光若一片一个ê鏡，有淡薄仔tsha̍k目；行來遮a，音樂對ì遠个ê校綴è風傳--來共ā耳空報告講：「緊來！園遊咧欲h矣ah！」阮兜四嘛m毋m̄知是按怎，煞ah緊--起-攏ng無khuàinn眼前个園媠uí景，三步做兩步hua̍h、半走半行，隨來到學校--裡。大埕甲ah五花个色ê擔仔，一擔一甲a滇nn滿滿，人是tshah-tshah-tshah，笑聲、huah-hi佇tī大埕走sio-jiok。我目睭盡看--ê綴uè空氣tshìng--過-來，一港个港ê芳味，到對uì佗位傳--來--ê？喙瀾是直直吞，我个食ê閣oh夯--起矣ah，這i逝uā就貿āu食--綴uè共kā阿爸、搝iú leh行，原來是烘煙腸、茶葉卵、敆ap『蠟筆小新』雞卵糕leh喔oh閣oh有「芳kòng-kòn个」ê臭豆腐！大个肝攏n欲eh買來食，煞a干焦na用喙擋講：「你喙飽目睭iau--lah！袂食毋落m̄是就拍損--毋過koh，欲講這買欲、彼h閣，欲 啉 彼m he，li-li-khok-khok甲買k通hang kuānn攏l袂g 閣，koh leh「食碗內，看碗外」。「Eh！阿爸你看有人le呢栽neh？」斟酌看，原來是『巧克力貯卵佇é t个花坩形ê杯仔，頂頭妝thānn一兩枝仔假花予雄hōo人看做是盆栽，真正是夭壽个有創意ê工藝。「Eh！阿母你看有人裝鬼le閣，koh呢血ne遮爾h-nī仔恐怖-這馬it-má是啥mih時代？會h這ē做tsit款代誌。」遮來ts閣知，又koh是為著做變h p佇n花樣个tī吊大筒貯仔--裡抑神花茶iah是西瓜汁介遠遠看kài成l這！像t个i翼ê食si̍t會thài ē放伊煞--lah！經過阮四个人食--去--ê、lim--去--ê無算在額，重huâinn-h个â物ê食mi̍h，40肢指頭仔是甲n甲a較h會khah食ē去？驚拍損就一直thui、一直thui甲ui k攏个掔一khian腹肚金金攏个人lóng挲leh so腹肚，親像阿母个小弟大腹肚挲l个h so ê動作仝款，有夠爽快--ê嘛lah！Mā有夠幸福--ê--相佮nn-kap讀小說  專欄，本文使用敆推薦漢字kap臺灣閩南語羅馬字拼音方案。台文通訊BONG報325期，2021年4月出刊。歡迎捐款贊助　李江却台語文教通捐款thang抵稅，匯款了後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文个基金會需要你ê定期捐款，逐個月捐助NT咱0以上，lán做伙來推个復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金抑帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）抑200（iah是逐冬NT$2,400）以上，做伙敆金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權會當據ē-tàng做『个舉扣除額』抵稅ê用途。
台文通訊BONG報325期，2021年4月出刊。



◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位抑$200（iah是逐冬NT$2,400）以上，做敆基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授會當收據ē-tàng做个列舉扣除額』抵稅ê用途。

