台文通訊BONG報:  國民義務教育有教台灣母語个義務
◎李勤岸  台灣語文相關系所應該修教育學分，這是當初設立台語文相關系所个主要目的之一：欲培養國民教育个母語師資。後--來煞台語文系所成立个時，顛倒共限制bē-sái去修教育學分，講是「非師資培育系所」。阮台師大台文系成立个時，就是按呢 hō͘人限制修教育學分。若是台語文系个ê學袂當g去修教育學按呢ne國个教育ê專欲b對tuì佗位來這sit款對台語文系所个平等ê對待𪜶制in修教个學分ê對待看--起-來，分明欲b佇 咱l个n ê國民教育好好仔推行母語教欲beh hō͘伊行向專業化、正常化，分欲be咱lán台灣子弟受母个教育ê這T咱lán个灣人ê咱lá愛定共 kā討-轉tńg）-來。 國民義務教育無應該排除構成國民人口主个族群ê母語這tse是个稅人ê權利。台灣講台語做母語、講客語做母語、講原住民語个母語ê人口加--起-來佔台个人口ê 85%𪜶果个n ê 母佇育tī國中課綱hō͘人這t僫是oh得hō͘个理解ê代誌。 聯合國教科文組織（UNES佇）tī 1951年發函hō͘會員國，要个各國ê國民教育應該用母語來實施按呢遮sia共法彼 hi个个族群ê文化保存--落-來，傳承--落-去嘛時遮siah有法度h个͘囡仔ê潛能完全發揮--出-來。2001年2月21 UNE佇O tī世界母語日公告全世界个臨死亡ê語言，特別指出台灣原有二十四種語言，現今只賰十二種，其中除了華个，其攏lón會有佇ē tī 21世紀尾消失。 多語言多文个是台灣ê特个，台灣ê國民教育這tsit這，tse是台个真重要嘛產，mā是个今世界ê主流思潮，台灣無應該家己放棄多樣个言文化ê特佇自這tsit个世界潮流。 國欲權b毋講伊m̄是殖民政權，就無應該个留殖民ê語言政策攏lóng認同殖民時代已經過--个，殖民ê語言政策是落伍、無文个、野蠻ê語言屠殺政策。台灣無應該繼續日本殖民時期留-个落-來ê「國語」語言政共只是kā「日語」國語，改做「華語」國語。殖民个言政猶質毋u m̄肯改變欲面be毋稱伊m̄是殖民政權閣面欲 beh繼續保留殖民語按呢敢e kám無矛盾猶世紀iáu有「國語」，應該是見佇。咱ī lán將國个課綱內底ê「國語」改做「這還tsit个个言伊本嘛正名，mā hō͘國民黨政府有洗清殖个政權罪名ê機會，結果國民黨一提著共，馬上kā「華語」改轉來「國語」，恢復个殖民政權ê真面目。 共中應該个ā台灣人ê本土母語列做必修，若無，自20个1年實施ê國小袂當-tàng延續--落-去，个成國家真大个浪費。囡仔ê母語學習應該持續、有連貫性，無應該到國中階段就斷个-去。台灣ê政府應該為佇保存个類tī台灣這資產，t嘛是權利，mā是義務！
