台文通訊BONG報: 林園踅一工

#光景罔 uē 專欄，本文使用教育部推薦漢字敆傳統白話字。台文通訊BONG報326期，2021年5月出刊。歡迎捐款贊助　#李江却台語文教基金會　（捐款通抵稅，匯款了後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你个定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，咱做伙來推動復振台灣語文个事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款抑是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（抑是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工敆雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據會當做『列舉扣除額』抵个ê用途。

作者：李鴻嘉  （作者是高雄師範大學台語羅馬字基礎讀寫密集班第九期學員，感謝陳金花老師推薦投稿）林佇ī高雄上南爿，倚海邊仔chit爿是台灣海峽敆p小琉相o對看。Chit-má林个ê特色是：飼魚、飼蝦、蔥敆p石化工業。共ā朋友講：恁n个ê敆p攏g是石油飼大漢--ê！」朋敲à電話hō͘--我，叫我去林園坐咧h、開講、泡茶、順sòa畫虎lān。我透早騎o͘-tó͘-bái出發欲h到林園進前，我先oat入清水巖拜拜共ā釋迦牟尼敆p觀世音菩薩請安問好。Chia是一个chiok súi个ê所在，伊後壁就是鳳山水庫會當g來chi擘eh山看風景，chiok讚！來到个友ê養殖場，已經矣ah个伊ê魚已經矣ah！伊有飼石斑、龍膽石斑、真珠閣oh有白蝦。進前有飼龍蝦，後--來矣ah，因為每一擺龍蝦个殼ê時chūn會就相io咬，損失chiok重。咧e袂bē和，工夫遐ia，就看破。#罔ng uē 專欄，本文使用教育部推薦敆ap傳統白話字。台文通訊BONG報326期，2021年5月出刊。歡迎捐款贊助　#李江却台語文教基金會　（通ng抵稅，匯款了後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需个你ê定期捐款，逐個月捐助NT$200以咱án做伙來推動復振台灣个文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』抑ah是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$20抑ah是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會敆ap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款會當ng做『列舉扣除額个抵稅ê用途。佇園tī高雄上南爿，倚海邊仔chit爿是台灣敆kap相sio對看。Chit-m个林園ê特色是：飼魚、飼蝦敆kap石化工共我kā朋友恁L个n敆k攏óng是石油飼大漢--ê！敲khà電話hō͘--我，叫我去林咧leh、開講、泡茶、順sòa畫虎lān。我透早騎o͘-tó͘-bái欲beh到林園進前，我先oat入清水巖共，kā釋迦敆kap觀世音菩薩請安問好。Chia是一个chiok s个i ê所在，伊後壁就是鳳山會當àng來c擘 peh山看風景，chiok讚！个到朋友ê養殖場，矣--个h，伊ê魚矣--ah！伊有飼石斑、龍膽石斑、閣，koh有白蝦。進前有飼龍蝦，後-矣--ah，因為每一擺个蝦脫殼ê時ch會n相 sio咬，損失chiok咧-袂h bē和，遐到hia，就看破。
罔bóng uē 專欄，本文使用教育部敆字kap傳統白話字。
台文通訊BONG報326期，2021年5月出刊。




郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會
◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$抑（iah是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基敆工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），會當tàng做『列舉扣个額』抵稅ê用途。
