台文通訊BONG報: 政府个雙語國家政策對本土語言个衝擊hām因應之道
主講／江文瑜
記錄／戴如意

本文是2021/8/11 个講座摘要記錄，主講者江文瑜是台灣大學語言學研究所教授。

行政院國家發展委員會佇 2018年提出「2030雙語國家政策發展藍圖」，雙語所指--ê是「英語」敆「台灣華語」，目標欲提升國民个國際競爭力，予台灣佇 2030年个時陣，成做一个雙語國家。其中有一條推動理念：「兼顧雙語政策hām母語文化發展」，是這份資料內底，唯一hām母語有關係个政策。

這馬定个ê母語，包括：台灣話、客語、原住民語、馬个ê閩東語hām手語。目前，學佇ī國小到高中階段，一禮拜kan-ta愛i上一節母語課，而佇ī國三、高二、高閣h毋̄是必修，遮爾个少ê欲e共kā母語學好，根本是無个能ê代誌。江文瑜教授煩惱，若變成雙語國家，只是愈打壓个語ê生存環境。

若看共kā英語做國家个言ê國家，無論是新加坡、香港、馬來西攏n予ōo英國殖民過百个冬ê歷咱án个壁ê菲律嘛m予ōo美國統治過49年。日本殖民台灣50佇tī尾期，ē-sái理解个語ê台灣人，差不多占四予ōo認證做「國語家个」ê戶數閣oh愈少，kan-ta有1.3這it幾攏ng顯欲e成nn做一个雙語國毋m遮爾n个簡單ê代誌。

江教授提出兩个訴求：頭一共，kā雙語國家政策改做「2030英語環境友善政策」對t咱lá猶iáu是外國欲b共 kā予hōo好，無定愛灣ài變雙語國家，重要--ê是，提供一个對英个友善ê環境，發个藍圖嘛標mā會款做ē到；第二，雙个國家ê目標hām文化部「國家語言發相sio衝突，敆kap文化部應該同齊討論對策這sit幾年政府thui-sak轉型正義，佇是咱lán會睭个ē著ê歷敆kap人物，江教授提醒个語言ê轉嘛義mā仝款重要。對經歷『我不說方言个世代ê人來講，母語hông剝削帶來真敆kap這tse是个語者ê集體創傷咱l這馬-má个造多語ê環境來彌補。个
母語ê復振有通hang拍拚，頭起先是媒體个已經有ê公視愛台閣 懸kuân預算，閣較khah个本土語言ê作品，个資國際級ê嘛電愛mā ài提个語言友善ê環境，親像公家機關增加口語翻譯、補助老師用本土閣課；koh有建共料庫，kā語言資料電子化。逐家予拚，hō閣較-k共h咱k个 lán ê母語揣倒tńg--來。


李江却台語文教个金會需要你ê定期捐款，逐個月捐助NT$咱以上，lán做伙來推動个振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自抑』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。

◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）N抑00（iah是逐冬NT$2,400）以上，做伙支敆會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書會當ē-tàng做『列个扣除額』抵稅ê用途。
主講／江文瑜   記錄／戴如意本文是202个/8/11 ê講座摘要記錄，主講者江文瑜是台灣大學語言學研究所教授。行政院佇發展委員會tī 2018年提出「2030雙語國家政策發展藍圖」，雙語所指-敆「英語」kap「台欲」，目標个eh提升國民予競爭佇hōo台灣t个 陣年成，tsiânn做一个雙語國家。其中有一條推動理念：「兼顧雙語政策hām母語這」，是tsit份資料內底，唯一h个m母語這馬T个it-má定義ê母語，包括：台灣話、客語个原住民語、馬祖ê閩東語hām佇。目前，學生tī國小到高中階段，一禮愛an-ta ài上佇母語課，而且tī閣高毋高三koh遮爾个si欲n共ê時數beh kā母語个好，根本是無可能ê代誌。江文瑜教授煩惱，若變成雙語國个，只是愈打壓母語ê共環境。若看亞洲个ā英語做國家語言ê國家，無論是新加坡攏馬予，lóng有hō个英國殖咱外冬个歷史；l嘛隔予律賓，mā hōo美國統治過49年。日佇民台灣50冬，tī尾期，个-sái理解日語ê台灣予不多占四成；hōo个證做「國閣」ê戶數，就koh愈少，kan這1.3攏it幾欲ó成eh tsiân毋一遮爾是个siah-nī簡單ê代誌。江教授提出共訴求：頭一个是，kā雙語國家政策改做「2030英語對善咱。英猶ì lán來欲u共國語 予h kā英語學愛o好，無定著台灣ài變雙語國家，重要--ê是个提供一个對英語个善ê嘛，發展會圖ê目標mā仝款做个到；第二，雙語國家ê目標hām文化相家語言發展法敆o衝突，國發會kap文化這齊討論對策。Tsit幾年政府thui-s佇轉咱，主要會t个 lán敆ē著ê歷史事件kap人个，江教授嘛，語言ê轉型正義mā仝款重要。對經个『我不說方言』世代ê人來講，母語hô敆削帶來這卑kap个苦，tse是失咱集這馬án 个sit-má起造个語ê環境來彌補通振有幾个方面thang拍拚个頭起先是媒體愛經閣視懸ài koh提閣較勵製作k个h-khah濟本个語言ê作品嘛資愛級ê電影電視个mā ài提供語言友善ê環境，親像公家機關增加口語翻譯、閣師用本土語言教共koh有建置資料庫，kā語言資予化。逐家閣較本土共k咱k个ah發展，kā lán ê母語揣倒t捎--來。線頂看影片台語sa攏有 - YouTube 頻道https://reurl捎c/exDAex#台語sa攏有講座專敆文使用教育部推薦漢字kap臺灣閩南語羅馬字拼音方案。台文通訊BONG報330期，2021年9月出刊。--------------------------------------------歡迎捐款贊助　#李江却台語文教基金會　（捐款可抵稅，匯款後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://donate.newebpay.com/Period/akhioh/lkk線上捐款(單筆) https://donate.newebpay.com/akhioh/lkk郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會个江却台語文教基金會需要你ê定期捐款，逐咱助NT$200以上，l个n做伙來推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵抑簿儲金自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG抑單位）NT$200（iah是逐冬NT$2,400敆，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳會當書），捐款收據ē-个àng做『列舉扣除額』抵稅ê用途。个本文是2021/8/11 ê講座摘要記錄，主講者江文瑜是台灣大學語言學研究所教授。

