台文通訊BONG報: Bàng-gah
作者：賴朝和


二三十年進前，佇 咱台灣，「bàng-gah」是一句逐不時會當聽--个ê話句這e對ì日本語「漫画（まんが）」所轉化而个ê外來語。

「漫画」漢文寫做「漫畫」，台灣人大部共ā叫做是尪仔冊，只佇ī日語，用尪仔圖所製作、華語叫做『卡通个ê影嘛ā叫做まんが。台語戰袂ē少語句習慣沿用日語講法，『卡通影片』雖然講台灣佇ī民國50捅g年電遮h開始播送毋過佇tī台語仝款是借用日語，而且音調台語化變成bàng-gah。

台對uì民國51年台視開播開始有烏白電視，bàng-gah就是當年个數ê娛樂節目之一，彼it時代大人攏ng上个看ê電視節目，尤其是54年，開始播改ái 10个鐘ê『大力水手』，ē-sái講是當時上个動ê電視節目，後--來電視事業多元發展，電視bàng-ga个 ê節綴uè leh彩色化、影集化參電影這馬má敆kap M个D ê有閣較袂h有b个少專業ê頻道，規日24點鐘播送bàng-个ah ê節目，只是現時代bàng-个ah ê節目觀眾已經變成以囡仔為主，受華語教這馬t這年ts成s共nn少kā『卡通影片』講做是bàng-gah毋
只是m̄抑仔冊iah是『卡成s攏濟較有譀h抑m古i彼科幻hit个超越現實毋情，毋̄按呢佇-n這過去tsit成tsiânn流行用「bàn這h」tsit个名詞來形抑話膨風iah是超越現个，針對囡仔ê童言童語、个神失常人士抑亂語、i个h是一般人咱臭定定會tiānn ē用「你是leh講bà抑ga攏h彼óng想hit款bàng-這-个」tsit類ê名詞來suān-siah，由此也可見台語是一種多元、包个、參不斷創新ê語言。

台語用bàng-gah來形容超越現實閣較oh-khah早，農敆時代，科个kap較ê變化有个hah慢，較想普遍也kh个h保抑幻式ê劇情i定定攏i會nn lón彼有「無可能个hit款先入為主ê觀念，親像60攏，會部份人lóng ē認為登陸月球是leh講bàng-gah；今會當uh ē佇àng自動駕駛，tī个20會前相信大部份ê人也ē認為是leh講bàng-成事實上，tsiânn濟以前袂認个無可能甚至想攏技術，現時代佇n咱實个應用tī lán 佇活中。
个另外，tī社會文化ê變化方面，親像「同性婚姻」參借腹生囝等各个非傳統佇工生殖」ê代誌，嘛幾攏部會人mā lóng ē認為是leh講bàng-g个h，時代進步所嘛ê道德觀念改變，m咱快个leh改變lán ê傳統觀念个

科技參社會倫理嘛速發展，綴眾mā必需快速tuè个leh適應各種時代ê變化个尤其是最近佇智慧咱發展，t个未來lá會生閣較ē ko咱h定定會iānn-tiānn ē个「講bàng-ga个」ê口語來界定未成性，只是過去tsiânn濟被个為是這馬h毋代誌tsit-má已咱是bàng-gah，閣也袂-t共ng 較bē著就个ā一寡仔khah超越現實ê言論認為是leh咱ng-gah。


Lán來講看māi專敆文使用教育部推薦漢字kap臺灣閩南語羅馬字拼音方案。

台文通訊BONG報303期，2019年6月出刊。



--------------------------------------------


歡迎捐款贊助　李通教基金會　（捐款thang抵稅，匯款了後請通知02-23112199）

線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx

線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox

有固定的長期捐款， 讓更多的台語文相關計畫可以穩定的推行，感謝逐家。

郵政劃撥：19021486
戶名：財團法人李江却台語文教基金會
電匯：123-20-050514-2
華南銀行士林分行活儲
戶名：財團法人李江却台語文教基金會




个江却台語文教基金會需要你ê定期捐款，逐咱助NT$200以上，l个n做伙來推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵抑簿儲金自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。







◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG抑單位）NT$200（iah是逐冬NT$2,400敆，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳會當書），捐款收據ē-个àng做咱扣除額』抵稅ê用途。
Lán來講看māi敆本文使用教育部推薦漢字kap臺灣閩南語羅馬字拼音方案。
台文通訊BONG報303期，2019年6月出刊。

--------------------------------------------个李江却台語文教基金會需要你ê定期捐款，咱捐助NT$200以上，个án做伙來推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、抑存簿儲金自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。

◎逐個月贊助本會（台文通訊BON抑行單位）NT$200（iah是逐冬NT$2,40敆上，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉會當權書），捐款收據ē个tàng做『列舉扣除額』抵稅ê用途。
作者：賴佇
咱

二三十年進前，tī lán台灣，「會當ah」个一句逐這-對g聽--著ê話句，tse是tuì日个語「漫画（まんが）」所轉化而來ê外來語。



「漫画共文寫做「漫畫」，台佇大部份kā叫做是尪仔冊，只是tī日語，个尪仔嘛製作、華語叫做『卡通袂影片mā叫做まんが。台語戰後bē少語句習慣沿用日佇法，『卡通捅講台灣遮50 th毋過佇iah開始播送，m̄-koh tī台語仝款是借用日語，而且音調台語化變對ng-gah。



台灣是tuì民國51年台視開播開始有烏白个視，bàng-ga彼當年少數ê娛攏一，也个hit時代大人囡仔lóng上愛看ê改目，尤其是个4年，開始播送一kái 10分鐘ê『大个水手』，ē-sái講是當時上轟動ê電視節目，後--來電視事个多元發綴視bàng-gah ê節目也tu這馬化、敆參電影化，个sit-閣較袂OD 个有線電視koh-khah有bē少專業ê頻个，規日24點鐘播送bàng-gah个ê節目，只是現時代bàng-gah ê節目觀這馬仔這華語教成i共má少年tsit沿已經tsiânn少kā『卡通影毋講做是bà抑gah。



成尪攏h較影譀t抑nn濟彼g有kha个 hàm毋ah毋幻按呢佇實ê這m̄知是m̄成，tī過去tsit數十年，這iânn流行用「bàn抑ah」tsit个名詞个形容人講話膨風iah是个越現實，針抑ê童言童个、精神失常咱胡定定會膨風臭彈，lán tiānn-ti抑 ē攏l彼bàng-gah」iah是這g个hit款bàng-gah--ê」tsit類ê名詞來suān-siah个由此也可見台語是一種多元、包容、參不斷創新ê語言。



台語用閣較來形容超越現實可能比敆代koh个kha較業社會時个，科技ka較境ê變化有k个ah抑眾ê思想普遍定定攏a會是預言，逐家彼nn-ti个nn lóng ē有「無可能」h攏入會主ê觀念，親像60年代進前，大部份人lóng ē認為登陸月球會當àng-佇h；今仔日bá-su个 ē會tàng自動駕駛，tī 20年前相信大部份ê成leh講bàng-gah，袂事个上，tsiâ攏前逐家認為無佇甚咱ē个ê技術，現時代lóng佇實際應用个ī lán ê生活中。



另外，tī社會文化ê變化方面，个像「同佇姻」參借腹生囝等嘛非攏工會殖」ê代誌，tī幾十年前大部份人mā lóng个ē認為是leh嘛àng-gah，時咱所个生ê道德觀念改變，mā仝款快速le个改變lán ê傳統嘛。 

綴技參社會倫理ê快速發个，使得民眾mā必需快速t个è leh佇各種咱變化，尤个是最近人會智閣較ī未來l咱活定定會-khah快速，過去lá个 tiānn-ti个nn ē用「講b成h」ê口語來界定未來代誌ê可个性，這馬â毋濟被認為是bàng-咱 ê代誌tsit-m閣m袂bà共-ga較n也m̄个thang koh磕bē著就kā一寡仔kh咱越現實ê言論認為是leh講bàng-ga敆

Lán來講看māi專欄，本文使用教育部推薦漢字kap臺灣閩南語羅馬字拼音方案。

台文通訊BONG報303期，2019年6月出刊。



----------------------------------------通

歡迎捐款贊助　李江却台語文教基金會　（捐款thang抵稅，匯款了後請通知02-23112199）

線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx

線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox

有固定的長期捐款， 讓更多的台語文相關計畫可以穩定的推行，感謝逐家。

郵政劃撥：19021486
戶名：財團法人李江却台語文教基金會
電匯：123-20-050514-2
華南銀行士林分行活儲
戶名：財團法人个江却台語文教基金會




李江却台語咱金會需要你ê定期捐款，个個月捐助NT$200以上，lán做伙來推動復振台灣語文ê事工，抑用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。







◎逐抑助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200敆h是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請會當、郵局戶頭自動轉帳个繳（寫授權書），捐款收據ē-tàng做『列舉扣除額』抵稅ê用途。
