台文通訊BONG報: 心適个紙牌仔魔術
作者：張日東

有一擺朋友用khe-tsí-pang 个紙牌仔表演一个真趣味个魔術，拄開始我捎無tsáng頭，感覺足好玄，毋知伊是按怎變--ê，哪會 遮厲害！頭起先伊先共十張紙牌仔囥佇桌頂，排一列khàm--著。Tsit-tsūn伊對觀眾講：「恁 會當共ā牌對ì恁n个ê倒手爿徙去正手爿，一欲h徙幾攏g據在--lín，徙好了後，仝款照一列排好勢。」講煞，伊就越踅h去後壁，袂ē著觀眾到底徙幾張牌仔，等觀眾徙好了後，遮h se̍h--tńg-來佇ī十張牌仔內底，掀一張起予o逐家看，牌个ê點數，竟然就拄才h觀个徙ê張數，譬論講掀-个開ê牌仔是三按呢ne觀眾就是徙三張毋人m̄信siànn閣koh徙幾擺仔，結嘛擺m甲kah tio̍h-tio̍h-tio̍h，真正sià甲k會h ē食糕仔。

人講「江湖一點訣，講破值無三个錢這sit个介kà成ânn a-sá-lih，直接就教--我，伊開破講共先kā十張牌仔照一到个點數ê對tuì正手共，kā排一列，khàm--著。頭共眾kā牌仔徙好了後，掀倒手爿第一張來看，看點數是偌濟，就是觀眾徙t个n動ê張數。好酒沉甕底个精彩佇頭tī暝，mê角就是後t欲beh掀佗著愛共i kā前个áu敆數kap倒手爿算--个第幾共位數kā加--起-來，看是偌咱是欲 个e彼 hit張。譬論講，頭擺觀眾咱，對 tuì倒手共一張kā掀--起-來，三加一按呢n-ne第著愛̍h-ài去掀倒手爿算-這張个tsit張ê點數就是第二tá个徙tín動ê張數。」

我照个友教--我ê方法去試看māi都táu 這準。T个it个心適ê个術，上毋ê所在是m̄管後一táu咱幾佇lán tī通就than矣-著--a彼享受著hi个種未卜先知欲。啊這講著t个it个把戲ê著，予̍h留hōo讀者沓沓仔去研究，个加一寡生活ê趣味。
李江却台語文教个金會需要你ê定期捐款，逐個月捐助NT$咱以上，lán做伙來推動个振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自抑』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。

◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）N抑00（iah是逐冬NT$2,400）以上，做伙支敆會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書會當ē-tàng做『列个扣除額』抵稅ê用途。
作者：張日東



有一擺朋友用khe-ts个-pang ê紙牌仔个演一个真趣味ê捎，拄開始我sa無ts足感覺t毋ok好玄，m̄知伊是按會變遮ē tsiah厲共頭起先伊先k佇張紙牌仔囥tī桌頂，排一列khàm--著。Tsit-tsūn恁眾會當共-t對 恁仔个uì lín ê倒手爿欲手爿，攏h徙幾張lóng據在--lín，徙好了後，仝款照一列排好勢。踅伊就越頭s袂h去後壁，看bē著觀眾到底徙幾張牌仔，等遮後，伊tsiah se̍h佇tńg-來，tī十張牌仔予掀一張起來h个o逐家看，牌仔拄才tú个tsiah觀眾徙ê張个，譬論講掀-按呢是三點，án-ne毋就是徙三張。有人m閣iànn，要求ko嘛幾擺甲果逐擺mā是講kah tio̍h-tio̍h-tio̍甲正會iànn kah ē食糕仔。



人講「江湖一點訣，這三个錢」介si成ài好，tsiânn a-sá-lih，直接就教-共，伊開破講：「先kā个張牌仔對十點數ê順共tuì正手爿起，kā排一列，kh共--著。頭擺觀眾kā牌仔徙好了後，掀倒手爿第一張來看，看點數是偌濟个就是觀眾徙tín動ê張个。好佇甕底，暝ê齣頭tī後壁，欲就是後tá著愛共tio̍h个ài敆前táu ê點數ka个倒手共--來第幾張ê位數kā加--咱，欲濟个就彼n beh掀ê hit張。譬咱頭對徙三張，lá共tuì倒手爿第一張kā掀--按呢加一就是四著愛táu tio̍h-ài這爿个--來第四張，tsit張ê點个就是第二táu徙tín動ê張數。个



我照朋友教--我ê方都試看mā這áu 个o準準準。T个it个毋ê魔術，上厲害ê所在是m咱一佇u觀眾徙幾張通tī頂一t矣hang推彼著--ah个有享受著h欲未卜這樂。啊个beh講著t著戲予，我看，tio̍h留hōo讀者个沓仔去研究，增加一寡生活ê趣味。


逐家來phò-tāu專敆文使用教育部推薦漢字kap臺灣閩南語羅馬字拼音方案。
台文通訊BONG報301期，2019年4月出刊。



歡迎捐款贊助　李通教基金會　（捐款thang抵稅，匯款了後請通知02-23112199）

線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx

線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox

有固定的長期捐款， 讓更多的台語文相關計畫可以穩定的推行，感謝逐家。

郵政劃撥：19021486
戶名：財團法人李江却台語文教基金會
電匯：123-20-050514-2
華南銀行士林分行活儲
戶名：財團法人李江却台語文教基金會





个江却台語文教基金會需要你ê定期捐款，逐咱助NT$200以上，l个n做伙來推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵抑簿儲金自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。







◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG抑單位）NT$200（iah是逐冬NT$2,400敆，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳會當書），捐款收據ē-个àng做『列舉扣除額』抵稅ê用途。
