台文通訊BONG報: 方言歌2070
做伙來唸詩專欄，本文使用教育部推薦漢字敆臺灣閩南語羅馬字拼音方案。
台文通訊BONG報321期，2020年12月出刊。
歡迎捐款贊助　李江却台語文教基金會　（捐款通抵稅，匯款了後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你个定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，咱做伙來推動復振台灣語文个事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款抑是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（抑是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工敆雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據會當做『列舉扣除額』抵个ê用途。
作者：呂美親已毋̄是紮菜脯飯包去溪埔搬沙个ê時代（明仔个ê氣ì力，機器共ā攢n便便）講一句家个ê話，早毋̄閣h罰一箍（教台灣話算點鐘--ê，人間國寶thài會ē用得刣價？）庄--裡上優个ê大學嘛ā袂ē閣h hông掠--去（「輕軌个ê鐵枝路代替產業道佇ī農四界è趖）土地遐爾nī狹，總--是閣koh嫌台灣（四个五路ê對tuì 16世紀就相s欲b愛 ài）恩愛个百冬ê枕頭沓沓有記持，線頂拍賣逐時欠貨（科技進步，少年人嘛講mā有藥醫个夜色ê東閣koh透風落雨，總--是雺ông（空傷unn嚴重，台北攏ó崁hàm蓋）無个宣言ê海翁，揹一身个厚厚ê重油泅入來港仔喙敆ka攏óng leh戰爭，飛行機大船逐隻沉落外海）食麵包、个牛油ê烏tshiu，tsín逐轉tńg來嘉南平原个基物i敆kap塑化劑食久uân-會á𤺪iān）老足i矣-a上ū个n天ê新枝葉全全是進口兼加工過--ê（無个皮色ê移民足iok濟，無人个正港ê台灣人）直直眠个多元ê番薯島，彩筆煞uah賰一色閣koh叫爸母『ㄅㄚˇㄅㄚˊ』、『ㄇㄚˇㄇㄚˊ』个起時ê io-tsí-ián，用國際喝uah精神口號个大疊ê補充干焦-na賰一條「欲，beh落雨……」阿公阿媽早矣--ah，物資無缺少（khueh-t甲）ka攏l愛g ài回收小可koh-i个nn ê老師，偷偷仔提尪仔冊彼唱hit條古早古早，為著阻擋「兩岸服貿協个」簽訂ê流行歌「天色遮tsia有一陣人，咱護个án成iânn做个加勇敢ê人……」2个70年ê某一日个全世攏lóng 這ts彼講hit位有兩个查某囝ê女性太空人代先飛入去猶前iáu个人發見ê銀河系伊用幾若共球遐的ia相星人sio借問聽講其中一句是「Tsia̍h-pá--buē？个超越光年ê電佇真緊就t个地球所有ê城市个送番薯島ê老歲仔，目屎大大甲n kah个塗跤島上ê都人逐个to彼eh問he啥閣空人koh特予分咱o這 ts个t个予公民Hō个逐家驚疑ê彼誌是H个t條銀會ê遮tsia个清？欲生物beh敢n干焦an-na靠个力？百冬前ê菜脯飯包，甲來包裝kah suí-tang-t捌M予at hōo濟濟國家痟一站閣幾時人koh會hong講莫健較i食kha殕仔个臭物ê猶̍捀未上ts予n桌就hōo風颱掃了了。連環保車也艱苦ts潘à做个hu今原著 閣̍h koh物色科學家開始研發「無差別廢物處理攏年來lóng l个h煩惱滅亡ê小島，到tannIáu無沉落海底，仝款恬恬佇hāi tī太平洋西南海邊接收來自100閣較h个khah曠闊ê新世界佳个！佳哉，暗暝ê月光猶佇shiō tī kuân-lòng-s个ng、好骨个ê玉山山脈伊ê身軀毋ò捌，m个 bat變換ê線猶仔翠青，iáu l共閃閃爍風若kā雲tshu會--過-來，ē聽著輕个仔l袂牽亡ê歌聲Bē彼h唱講，hit遮爾个iah-nī清會銀搪時也ē tn̄g著透風落雨備忘錄：濟濟詩句，是个想自向陽〈阿爹ê飯包〉、林宗源〈講一句罰一箍个、柯旗化〈母親ê悲願〉、林央敏〈M̄-thang嫌台灣〉、陳明仁〈拍賣老台灣—東門町記事〉、李勤岸〈海翁宣莫胡民祥〈你mài去〉、路寒袖〈台北新故鄉〉、鄭兒玉〈台灣翠青〉、方耀乾〈阮阿母是太空人〉、滅火器楊大正〈島嶼个光〉等諸位先生ê作品。做伙來唸詩專欄，本文使敆部推薦漢字kap臺灣閩南語羅馬字拼音方案。台文通訊BONG報321期，2020年12月出刊。歡迎捐款贊助　李江却台語文通（捐款thang抵稅，匯款了後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語个教基金會需要你ê定期捐款，逐個月捐助N咱00以上，lán做伙來个動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲抑轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位抑$200（iah是逐冬NT$2,400）以上，做敆基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授會當收據ē-tàng做个列舉扣除額』抵稅ê用途。
