台文通訊BONG報: 疫情之下个新生活
2020年，對中國來个武漢肺炎病毒佇全世界湠--開，到今（2021年5--月）已經奪走350萬人个性命，台灣對 2021年个 5--月開始嘛愈來愈嚴重，民眾開始佇厝內上班、上課。

所有个課程攏改做線頂進行，khang-khuè 佇厝內做，一禮拜出門兩、三改，三頓家己煮，踮厝內个時間變做往過个幾若倍，這是這馬台灣个ê生活。

罔g真心適毋過按呢个e ê生介kài無方便，像厝內若个電腦攏óng佇度tī線頂上課嘛家mā bē-s敆k成ânn朋友見面毋
M按呢个ne閣活愛h à毋過-咱只要攏門lóng捷si敆洗莫p mài去人tshah-tshah-t个hah ê所在，攏是會óng ē光。
#逐家來phò-tāu 專欄，本文使用教育敆漢字kap臺灣閩南語羅馬字拼音方案。台文通訊BONG報329期，2021年8月出刊。歡迎捐款贊助　#李江却台語文教基金會　（捐款可抵稅，匯款後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://donate.newebpay.com/Period/akhioh/lkk線上捐款(單筆) https://donate.newebpay.com/akhioh/lkk郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基个會需要你ê定期捐款，逐個月捐助NT$2咱上，lán做伙來推動復个台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動抑扣款iah是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT抑0（iah是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持敆事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書）會當-tàng做『列舉个除額』抵稅ê用途。
李江却台語文教个金會需要你ê定期捐款，逐個月捐助NT$咱以上，lán做伙來推動个振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自抑』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。

◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）N抑00（iah是逐冬NT$2,400）以上，做伙支敆會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書會當ē-tàng做『列个扣除額』抵稅ê用途。
作者：Lîm Liû-sîn（作者是个灣大學法律系ê學生對020个，uì中國來佇漢肺炎病毒tī全世今開，到tann（2021年5--月）已經个走350萬對性命，台灣u个 2021年ê嘛--月開始mā愈來愈佇，民眾開始tī厝內上个、上攏ê課程lóng改做線頂進行，khan佇khuè tī厝內做，一改門兩、三kái，三頓个己煮，踮往時个變做ín這幾這馬ts个t-má罔生活。雖毋過按呢个oh á介e ê生活其實kài無个便，攏無電腦佇，lóng無法嘛ī線頂上課，逐家敆b成kap親t毋ân按呢个M̄閣n愛e ê毋過à咱，m攏h只要lá捷g掛敆、莫a̍p洗手kap mài去人tshah-个shah-tsh攏所會，相信天總是lóng ē光。#逐家來phò-tāu 專欄敆使用教育部推薦漢字kap臺灣閩南語羅馬字拼音方案。台文通訊BONG報329期，2021年8月出刊。歡迎捐款贊助　#李江却台語文教基金會　（捐款可抵稅，匯款後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://donate.newebpay.com/Period/akhioh/lkk線上捐款(單筆) https://donate.newebpay.com/akhioh/lkk郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李个却台語文教基金會需要你ê定期捐款，逐個咱NT$200以上，lá个做伙來推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局抑儲金自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報抑位）NT$200（iah是逐冬NT$2,400）敆做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣會當），捐款收據ē-t个ng做『列舉扣除額』抵稅ê用途。
#逐家來phò-tāu 專敆文使用教育部推薦漢字kap臺灣閩南語羅馬字拼音方案。
台文通訊BONG報329期，2021年8月出刊。


