台文通訊BONG報: 《舌尖與筆尖》寫完了後
最近chit兩年，連sòa出版兩本台語文學史相關个冊，一本是方耀乾个《台語文學史暨書目彙編》，另外一本是林央敏个《台語小說史暨作品總評》，顯示母語復振運動敆母語文學已經發展到一个坎站，台文界个人認為有必要愛 共行--過个跤跡做一个整理敆檢討，順sòa為chia-ê事實做一種歷史詮釋。

《舌尖與筆尖》chit本冊敆進前chit兩本冊無仝。伊是受台灣文學館个邀請，參與「台灣文學史長編」个計畫所寫--ê。當初館方是照𪜶前期作業所擬定个主題——「母語文學」來敆我簽約、委託我寫。照企劃書个構想，共台灣文學史內底所包含个主題，一本冊寫一个主題，chit本冊tòe 𪜶擬定个筋脈，主要是欲寫1980年代中期个台灣文學因為社會力敨放，出現个多元化現象，其中「母語文學」个發展事實，毋是欲單獨寫母語文學史，更加毋是欲寫「台語文學（運動）史」。所致，一直約束家己做到『略古詳今』、「照顧著所有母語个事實」、「以文學事實為主，以運動史實為輔」等幾項原則。

焦ⁿ chit-má冊出--來矣，毋敢講寫了偌好拄偌好，不而過，會當講符合契个ê要求，對「母語文學」chit个議个ê敘述，基本上算完整，上重要--ê是，頭一共ā「母語文學」納入去「台灣文學史」敆p主流文學个ê認知有對話、互相補个ê功用。

Éng過，kan-taⁿ「母語」、「台語个ê定敆p範著h講規晡攏g袂ē清，母語文个ê發展過程ē-sái講就是一連串論戰、爭个ê過程，ùi母个ê書寫方案吵到母語文个ê必要性，台文毋但愛à敆ap華文界嘛m愛à敆ap仝台文界--ê吵。Chit回，我趁回顧个史ê機共kā伊勉強整理出一个筋脈个我ê基本論述有下面幾點線索：



少年時代讀著英國歷史家卡爾（E.H. Car个）ê一句名言，講：「歷史是歷敆ap伊个理ê過去事實之間，不斷个動ê過嘛mā是敆ap過去之間無个止ê對話共Kā chit段話提來描述我寫chit个書ê經驗，ē-sái講个分ê符合。因為，chit本冊个寫ê敆ap我个己ê母語運動經歷重疊性真koân，因欲eh維持學个上ê中立、客觀，本身就是一種挑戰。硩eh寫chit个冊ê過程中，我對「母語文學」chit个概念以佇tī台灣文个史ê位置，有真个刻ê思考，嘛mā得著个大ê成焦Taⁿ已經个我ê力來完成、出版，算是個人對「母語文學」chit个議題个做ê心得報告，猶áu有真大个進ê空間。總--是，通n咱án台文界个省ê材抑ah對台文界个外ê人，有清楚个明ê路用，知影「母語文佇tī「台灣文學个」ê位置。而嘛mā期待閣較ah濟人來投入母語文學創作，以及較ha較ha个詳細ê「母語文抑iah「台語文學（運動）史」出現。
#台文通訊30週年經典回顧 專欄。

台文通訊BONG報316期，2020年7月出刊。





歡迎捐款贊助　#李江却台語文教基金會　通ang抵稅，匯款了後請通知02-23112199）

線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx

線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox

有固定的長期捐款， 讓更多的台語文相關計畫可以穩定的推行，感謝逐家。






郵政劃撥：19021486
戶名：財團法人李江却台語文教基金會
電匯：123-20-050514-2
華南銀行士林分行活儲
戶名：財團法人李江却台語文教基金會




李江却台語文教基金會个要你ê定期捐款，逐個月捐助NT$200咱lán做伙來推動復振台个語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳抑iah是線頂捐款、現金贊助。







◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$2抑iah是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金敆kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐會當àng做『列舉扣除个』抵稅ê用途。
#台文通訊30週年經典回顧 專欄。

台文通訊BONG報316期，2020年7月出刊。





歡迎捐款贊助　#李江却台語文教基金會通hang抵稅，匯款了後請通知02-23112199）

線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx

線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox

有固定的長期捐款， 讓更多的台語文相關計畫可以穩定的推行，感謝逐家。






郵政劃撥：19021486
戶名：財團法人李江却台語文教基金會
電匯：123-20-050514-2
華南銀行士林分行活儲
戶名：財團法人李江却台語文教基金會




李江却台語文教基金个需要你ê定期捐款，逐個月捐助NT$20咱，lán做伙來推動復振个灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉抑款iah是線頂捐款、現金贊助。







◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$抑（iah是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基敆工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），會當tàng做『列舉扣个額』抵稅ê用途。
#台文通訊30週年經典回顧 專欄。
台文通訊BONG報316期，2020年7月出刊。




李江却台語文教基个會需要你ê定期捐款，逐個月捐助NT$2咱上，lán做伙來推動復个台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動抑扣款iah是線頂捐款、現金贊助。

◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT抑0（iah是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持敆事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書）會當-tàng做『列舉个除額』抵稅ê用途。
作者：廖瑞銘

佇按：原文tī 2014年3--月，雜誌第240期，第24-25頁刊出；本文使用教敆薦漢字kap傳統白話字。


最近chit兩年，連sòa出版兩本台个文學史相關ê冊，个本是方耀乾ê《台語文學史暨書目彙編》，另外个本是林央敏ê《台語小說史暨作品總評》，顯示敆振運動kap母語文學已經發展到一个个站，台文界ê愛為共要ài 个ā行--過ê跤敆个整理kap檢討，順sòa為chia-ê事實做一種歷史詮釋。



《舌尖與筆尖》敆t本冊kap進前chit兩本冊無仝。伊是个台灣文學館ê邀請，參與「台灣个學史長編」ê計畫所寫--ê。𪜶館方是照in前个作業所擬定ê主題——「敆學」來kap我簽約、委託我个。照企共ê構想，kā台灣文學个內底所包含ê主題，一本冊寫一个主題，chit𪜶tò个 in擬定ê欲主要是beh寫19个0年代中期ê台灣文敨會力th个u放，出現ê多元化現象，其中个母語文學」毋展欲m̄是beh單獨寫母語毋史欲m̄是beh寫「台語文學（運動）史」。所致，一直約束家己做到『略古詳今』、「照个著所有母語ê事實」、「以文學事實為主，以運動史實為輔」等幾項原焦



Taⁿ chit-m矣-毋-ah，m̄敢講寫了偌好拄偌會當ē-tà个g講符合契約ê要求，對「母語文學」个hit个議題ê敘述，基本上算完整，上重要-共是，頭一遍kā「母語文學」納入去「敆學史」，k个p主流文學界ê認知有个話、互相補充ê功用。



Éng過，kan-taⁿ「母个」、敆」ê著範圍ti攏規袂lóng b个清，母語文學ê發展過程ē-sái講就是一个串論戰、爭議ê个程，ùi母語ê書寫方个吵到母語文學ê毋但愛m敆ā ài 嘛p愛界敆ā ài kap仝台文界--ê吵。Chit个，我趁共歷史ê機會，kā伊勉強整个出一个筋脈。我ê基本論述有下面幾點線索：个



攏文學創作lóng是ùi母語出發--ê，頭先是口傳文學，等候母語發展出書寫系統以後，chiah開始發展書面語文學。攏母語早前lóng是以漢字書寫為主，敆無一致」，kap中國文學傳統仝款，雖然各族『語異聲』，但是秦始皇以後，一律『書同文』。從來無「母語」或个是「母語文學」ê議題。
「母語文學」是被殖民統治--過，母語hō͘人消滅了會，c个iah ē出現ê議題。Chit敆「母語覺醒ka共振」个界線，kā台灣ê母語文學發敆「覺醒前」kap「覺醒後」个啊chit本佇重點明顯是囥tī「覺醒後」。
Sòa--落，chiah-koh以母个書寫方案、主張ê差異，分做「漢字派敆羅馬字派」kap「獨立派」去包含个語文復振運敆台文創作者kap社群。Chit款分嘛方便法，當然mā無可能完全科學、sù-sī。





少年時代讀著英國歷史家卡爾（E.个. Carr）ê一句名言，講敆史是歷个家kap伊處理ê過去事个之間，嘛互動ê敆mā是現在ka个過去之間共止ê對話」。Kā chit段話提來描述个寫chit本書ê經驗，个-sái講十分ê符合。因為，个hi敆所寫ê个實kap我家己ê母語運動經歷重疊性真欲n，因此，个eh維持學術上ê中立、客觀，本身就是一硩。



Te个寫chit本冊ê過程中，我對「母語文學」ch佇个概念以及个tī台灣文學史个位置，有真嘛ê思考，个時mā焦真大ê成長个Taⁿ已經盡我ê力來完成、出版，算是個人對「母語文學」c个it个議題所做猶報告，當然个áu有真大改進ê空間通，咱hang做个án台抑省ê材料，i个h對台文界以外个人，有清楚說明ê路用，佇「母語文學」t个「台灣文學史嘛位置。而閣較koh-khah濟人來投入母語文較以及較ha个好、khah詳抑母語文學史」iah「台語文學（運動）史」出現。
  
（作者是台羅會榮譽理事長；著作《舌尖與筆尖——台灣母語文學的發展》，2013年10--月由國立台灣文學館出版。）
對
【徵稿啟事】Uì tsi阮ūn開始，guán誠懇徵求「台文通訊30週年」稿件，歡迎逐家來鬥鬧个，詳細請敆頁ê徵稿个事kap第32頁ê投稿資訊。




#台文通訊30週年經典回顧 專欄。

台文通訊BONG報316期，2020年7月出刊。





歡迎捐款贊助　#李江却台語通　（捐款thang抵稅，匯款了後請通知02-23112199）

線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx

線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox

有固定的長期捐款， 讓更多的台語文相關計畫可以穩定的推行，感謝逐家。






郵政劃撥：19021486
戶名：財團法人李江却台語文教基金會
電匯：123-20-050514-2
華南銀行士林分行活儲
戶名：財團法人李江却台語文教基金會




李江却台个文教基金會需要你ê定期捐款，逐個月捐助咱200以上，lán做伙个推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿抑動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。







◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單抑T$200（iah是逐冬NT$2,400）以上，敆持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫會當款收據ē-tàng个『列舉扣除額』抵稅ê用途。
