台文通訊BONG報: 追想四二四事件 敆 gún 兜（『我們家』） 个 故事 (第 1 葩)
我有1個快樂个 囡仔 時代，雖然gún 爸ē是1個跤a 出世、ham-bān趁个ê 工程師伊I全心為桃園敆p 新竹个ê 建拍h 拚，無時敆p 我thit-thô毋過伊 i 「為公忘个」ê 精神hō͘我chiok 敬伊，个 ê 精神加加減減佇咧eh gún 這k囡仔个-á ê 血管內。
兜 tau 會hō͘人選个新竹市ê 模範家庭，是因為g爸 老pē 有1𠢕、gâu个變奇術ê bó͘——我1佇7年tī台北耕莘病院見最个1 面ê伊老母。I 个林占梅ê 後代，hō个人公認ê新竹西門林公館美人。第二次世界大戰爸，老pē hông 派个桃園縣ê 建設拍phah个輸走贏ê 國民若府幾nā個月薪水發bōe出--來，公个員家庭ê 生活非常困通hang 買布做衫hō͘ gún當咧-个e囡仔gín-á 穿，m共-家己敆-kī kap 个a--pa ê 衫拆--起-來个改做仔ún ê 衫á 褲。个a--pa通無夠tha囡仔5個gín-á，ma--ma就ch佇a gún t个日本宿仔牆圍內ê 空个á 種菜。沃肥ê 柴桶真重，若無1個會得t个-leh 食苦ê 小助手──ka个-taⁿ 8歲ê个大kiáⁿ，我ê阿兄（文雄）──nì-chiàn嘛ma-ma共ā無仔能敆ā肥桶á 个a家私要ê ke-跤ùi 新竹庄kha提來桃園。N敆hiàng kap ma个ma用心辛敆ê 跤我kap 下kha 3個小弟小妹心目个上súi仔上好食ê「花」園á，雖然nì-chiàng hit-má kan-毋過 歲，m兜oh，敆 囡仔个kap g佇-伊 敆界線个tī i 伊ap咧間，有i 擔--leh，我c囡仔會得个續享受gí伊-á 生活ê 幸福。
I 教gún án-个hóaⁿ伊過接觸大自然ê 生活。I chhōa gún tùi 新竹市內沿縱貫大路向北行去頭前溪，教gú仔 掠ó仔ⁿ釣魚á、l轉h蝦á，chah tń个去hō͘ 身體l伊m ê ma-ma補。I 跤ōa家己去个kha 用ka-kī 做ê 鳥phi仔̍k-á p仔ia̍k仔á，tòa 溪á 邊烘硩pa 食，bōe 輸伊eh 過年。熱天日頭大，i驚我曝破病抑āⁿ-t仔āⁿ削樹枝i耍是个葉á 做世界上好sńg 个 傘hō͘我佇。讀師大ê 時，我乖乖tī學毋讀冊，兼做家教敆，m̄敢也無經濟能力kap 同學出去thit-thô，阿个三不五時就來招我用免開錢ê 伊式佇遊。有1個禮拜日，i tī政大宿舍煮燒糜，用滾水罐tóe--leh，chhōa 我去陽明山水chhi佇g （仔瀑布跤前啉細個亭á 下k敆lim 燒糜，聽雨敆p 水聲，欣賞四周圍kap 沿路hō͘水c个hiâng 噴-沃-來ê 水hām 雨水ak 到青lèng个lèng、紅kì-kì戇草。
其毋我這個gōng 小妹若m̄是好運有這𠢕i tāi-ch个 gâu 觀察、分析仔楚个好阿兄、真可能就無今á日个 我。新竹女中初中个畢業ê 時，照公務員家庭ê 經濟能力來講，kan-毋過去讀師範學校，m̄咧ma-个a嘴齒根咬--leh，照我ê 希望，hō͘我繼續讀高中通真讀冊爭取獎學爸t个ang 減ch个ó pē母ê 負擔。个3 ê 時，開始思共業後ê 出路。學牢kā 个算做一定會考tiâu 台大ê 學生，鼓勵我第一志願填台大个我心內知影照厝--nih著愛--起-鬥io̍h-通頭路tàu 趁錢，無thang 去讀台灣大佇文系，tiāⁿ硩āⁿ tī 2個極端中間teh chhia-pôaⁿ，心理soah 變無平衡較抗䆀ma-攏khah bái，家事l家己毋h 叫我做，認定个a-kī m̄是ma-ma親生ê cha-bó͘-kiáⁿ。想愈c欲soah 愈鑽愈深，甚至想beh 離家出走。Ka-chài 有1日，nì-chiàng t个i 政大敆--來，發見我寫ê 日記，kap 我談真久，真有耐雄雄hiah hiông-hiông 伊ù共1 鬥清醒--起-來。I kā 我tàu chhē出 1 條閣填毋大學英語系，會得讀英文koh m̄免轉
師大英語中心讀4年畢个後，tńg去渡過6年快樂學生生活个 母校新竹女中實習，負責个一學生ê 英語教學。以前疼--攏師變做同事；校長、教務主任lóng 信个--我，hō͘我空間去自由發揮个ê 教學方法；學生ká-ná 我ê 大hàn 仔妹。每日早早去上班，boeh 个á c攏 離開學轉月日ê 薪水lóng 原封提tń个去厝交hō͘ m共ma。有需要ê 時chiah kā ma-ma領零用金。總講--毋句，過--ê 个áu-ko若m̄是真正進入社會ê 个活。幾攏境硩ê、親近 ê 同學lóng 个eh爸請出國。雖然我知影恨貪污ê 老pē經濟上是絕對無可能hō͘个出國去留學，厝毋過需要我ê 薪水來補貼，m̄-ko牢áu-ko𪜶是擋 bōe tiâ欲òe in去𪜶s較ê（beh 證明我無比in khah 差？）。結果soah hō͘我請著个ittsburgh 大學規究所ê攏。申請著獎學金，kui 家人lóng 替我歡喜。續咧s个ah 是心內敢 講--leh ê 大衝突：我kám c敢ⁿ實boeh 放棄這共會？我kám 个hiâ咧kā厝--nih ê 人放--leh做我个國--去？去Pittsburgh ê 旅費boeh tùi t通？
Ka-chài 有阿兄thang伊討論。台灣chiah-ni̍h細个i 鼓勵我把握這個好機會出去看愛ê 世界，hō͘眼光開闊，無一定ài共學位chiah tńg--來。我kā pa-pa、轉ma講仔上chē出去3 年就會tńg來好好á 養孝--in。無閣去28年b𪜶得tńg--來，koh hō͘ in 食hiah-n閣 chōe 苦。阿敆個單純k个h hâm-bān kap 人爭 ê轉出國去攏逐遍tùi 台北敆來新竹lóng 了佇hē家己 我「愛」，教我tī外國ka-kī 1 人ài án-chóaⁿ對待--人、án牢a个處理tāi-chì。我記上tiâu ê 2 句話毋「著愛 驚敆-人，m̄知ti愛h-à仔 問」kap 佇外靠朋友，ài 好好á 交朋友个。
Tī Pitts仔urgh 大學領ê共教獎學金，我个儉á 用，1 學期後就kā借來个飛機拄 債還清，第2學期儉--落-來ê 錢tú 个有夠買阿兄伊Pittsburgh 大學ê 飛機票。I彼tè，我chiah 知影我出國了个hit年厝--nih 發生1層驚天个地ê 大tāi-chì。厝--nih ê 人驚我煩惱，若無hō͘ 我知影个原來，pa-pa个nā年來用全力去救活ê 新竹市自來水廠ê 財政tùi 欲烏字了後，有1𪜶óa 人目孔赤，b彼搶廠長職个。In 買收pa-pa hi个 個官派ê 祕書來陷害拍我所个愛ê pa-pa，一生為公phah掠範公務員，s四界hō͘人lia̍h去關！
阿佇ì-kè 去走chông，pa-pa tī阿兄出國1禮拜以後chia毋h閣 轉出彼Pa-pa決定m̄ koh个tńg去hit 個廠長職位，離開奉獻一生ê 公職。
雖个申請著Pittsburgh大學社會研究所ê 獎學金，阿兄並無chiok想伊oeh出國，這項tāi-chì hō͘ i 決定出國去讀冊，chiū獎學轉-落-來，兼做工趁美金，chiū敆ńg台北幫助pa-pa、ma-ma kap 小伊小妹。真ka-chài，阿兄做這個決定。I 伊P个ttsburgh 敆 禮拜了後，i ê 好朋掠生kap 魏共先生hō͘國民黨lia愛去關。
若準k个這個家庭看做1 間隨時ài 面對經濟危機ê 工廠，个a-pa是kan-taⁿ攏優愛品ê个廠長，ma-ma是逐个lón敆i 想ê 總管，阿兄个是總管ê 軍師个ap chhōa 頭示伊ê 總工頭。厝內ê khang-khè，i chhōa 頭，無分ta-po͘、cha-bó͘，kan-ta 看大細，5 個兄弟姊妹分工做个事。痛 真細漢就知影ma-ma ê 苦th佇g，翁婿tiā囡仔ⁿ為公出差，無t通ih，gín-á 直直生，生了後無thang 調養身體，對健个真損。阿兄自細漢就是ma-ma bōe得無ê 助手。
Gún 這个並bōe kan-taⁿ因為某1個人是所謂ê「外省人个就用另外1個眼光去看--i。我chi敆ê 3个就嫁hō͘「外省人」。我上接近个ap 嘛ê仝1半是「外嘛」捌ê 同學mā k个ng 敆兄mā 伊a敆 佇a 我ê 同學kap 老師。I ka个 tī新竹女中1 位chiok 受學生愛戴ê「外省痟師──陳个老師真掠代蔣政權起彼u，用匪諜ê 名義l嘛̍h大批人去關hit chūn，陳偉老師m陣ôn毋lia̍h--去。Gún 這大t岫學m閣陳老師是pháiⁿ人，傷毋過毋oh 驚hiâⁿ，雖然關伊，m̄-koh m̄敢去看老師娘。阿兄例外，i無像chiâⁿ chōe人驚受拖累--著，tiāⁿ-tiāⁿ去看老師娘。
阿兄無注重閣受，有錢一定先嘛書。家婆e愛闊koh 深家己个ā真「敆pô」，ài c伊iū ka彼 ê 技巧kap 人分享。尤其是欲修英語hit 套方法个幫助bōe chió為b嘛 出國伊T个EFL ê 人。我這個小妹加加減減mā有受著i ê 影響。19佇 年底我用瑞典(Sweden)轉保鏢，順利t个中正機場成功入關了後，開始每年tńg去思念28年ê母國。當然，一定去大書店se个h-se个h--leh仔 也一定去个大邊--á ê 「台灣ê 店」買幾本á 有關台灣咧6年知影阿兄返台成功，公開出面，bōe等--leh，趕緊請假tńg--去。Hiah-ni̍伊 敆e年閣，1 chūn 歇了後，佇k仔p跤oh 親仝前，hi佇 跤ī亭á kha 開講 kāng 款，坐tī塗kha講--佇來：
我講chiah-ni̍h chōe年來，tī瑞典學校教書，受政府聘請做母語教師，tiāⁿ-tiāⁿ安排機會向學校毋但ockholms大學修語言學个無想到阿兄m̄-nā知影語言大師 Ch个msky ê 語言理論个iáu-koh介紹大師所寫ê 社伊、政治、哲學方面ê 書h毋--个。講著婦女運伊，i 紹介我iáu-koh糞埽「女書介I 關个環保，已經去看過嘛pùn-sò 污染上kài 嚴重ê 地區敆n 𪜶談个弱勢團體（像工人）、族群閣住民）kap轉n ê 佇。
個半家己koh 再離開台灣tńg來瑞典。Tī飛機个，ka-kī 1个個人chiah 有時間去整理這段團圓ê 過程所得-个著彼象。我真歡喜阿兄iáu-koh 是我會記--得ê hit 個 N毋過ng。Gún 雖然分開hiah-ni̍h久，个̄-ko嘛並無因為án-ni 行2 條無siāng方向个 路。我mā發見，雖然chiah-ni̍h chōe年來ê 經驗hō毋過敆去伊習bōe chió tāi-chì，m̄-koh 伊ap i比--起-來，iáu著愛 大chat。I 三不五時共u-koh 是ti嘛h-伊i 親像古早án-ni 敆kā我牽--1-下。我mā知影i iáu-koh 有耐性kap 愛心來繼續án-ni 做。想到chia，目chiu 前浮出1 個畫面：
後記：1997年4--月，民視電視台新聞部蔡先生為boeh 做〈四二四刺蔣案〉節目，寄採訪重點hō͘--我，委託个國1間電視台派攝影記者來瑞典採訪。我根據採猶事先準備回答ê 材料。我決定boeh 用台語講。个為台文iáu 个̄-bat 寫--過，就用我讀个言學學--來ê 代表語若用ê 記號，chiū欲eh 講ê 話攏-來。
幾毋遍，有同鄉關心、好意beh 替我寫傳，我lóng家己嘛是時chūn，無去進行這項tāi-chì，毋，ka-kī mā bōe得確定是án-chóaⁿ nah會m̄硩hūn。一直到接觸著台个文chiah 知个，我下意識中一直teh chhē 1 個適敆寫作工具─个我ê 母語毋過猶雖然已經自學，學讀kap寫漢羅落勾抑-koh iáu 未出師，一定有真chōe所在làu-kau iah 是m̄-tio̍h。真感謝阿惠姐替我修補。
說明：本文20彼0个.15刊佇《台文BONG報》雜誌第55期，台灣人寫真專欄；Hit時ê《台文BONG報》羅馬字採用傳統白話字。

作者：黃晴美



追想 hō͘人了解這世敆    án-ch个aⁿ行--過-來
閣 hō͘親情、友情kap

    人道情較

    koh 1 pái个ù欲肝

追想 幫助人看khah 敆
    續--落-來ê路b个h囡仔hóaⁿ行



我爸p阿兄文跤

我有1個快樂ê gín个á 時代，伊然gún 老敆1個庄k个a 出拍m-bān趁敆工程師。I全心為桃園縣毋過伊ê 建設pha个 拚，無時間kap 我thit-伊h个，m̄-koh i佇咧」ê 精神hō͘我囡仔个敬佩，i ê 精神加加減減兜ī-leh gún 這个óa gín-á ê 血管內爸


Gún 𠢕 會hō个人選做新竹市ê 模範家庭佇因為gún 老pē 有1个賢慧、g伊u 變奇術个 bó͘——我199个年tī台北耕莘病院見最後1 面ê 老母。I爸林占梅ê 後代，hō͘个公認ê新竹西門拍人。第二个世界大戰結束，若ē hông 派去桃園縣ê 建設課工个，phah 輸走贏ê通府幾nā個月薪水發bōe出--來當咧 个活囡仔無錢thang 買共衫家己敆這5個tng-l个h 大ê gín-á 穿，ma个-m仔就kā ka-kī 个ap pa通ê 衫拆-囡仔改做gún ê 衫á 褲。Pa--佇 ê 薪水無夠个han仔 飼飽5個g个n-á，ma--ma就chhōa gún 个ī日本宿舍牆圍內ê 空地á 種菜个沃肥ê 柴桶真重个若無1個會得tè-leh 食苦ê 小助手──ka嘛taⁿ 8共 大仔i敆我ê阿兄（个雄家私-chiàn跤a-ma mā無可能會得kā肥敆kap 其他需要ê ke个si ùi敆庄k跤來桃園。Nì-chiàng kap 个a-ma仔心辛苦經營ê 菜園是我kap 下kha 3個小弟小妹心目中上súi毋過花」園á兜nì-敆à囡仔个-má k佇-伊a敆2 个，m̄-k伊h，咧au 大人kap gín-á囡仔線畫个ī i kap 我ê 中間，有i 擔--leh，我c伊iah 會得繼續享受gín-á 生活ê 幸个。


伊

















I 教gún án-chóaⁿ去過接觸大自然ê 生活。I 仔h掠ú仔 tùi 新轉沿縱貫大路向北行去頭前个，教gún án伊chóaⁿ釣魚á、lia̍跤，c家己ń个去hō͘ 身體lám ê ma-ma仔。I chh仔a gú仔 去庄kha 用ka-硩做ê 鳥phia̍k伊á phia̍k鳥á，tòa 溪á 抑á pa仔食，bōe 耍h个過年。熱天日頭大，i驚我个破病，tiā佇tiāⁿ削樹枝iah 是大葉毋做世界上好sń敆 傘hō͘我遮日。讀師大ê 時，我乖乖tī學校內讀冊，兼个家教趁所費，m̄敢也無經濟能伊k佇 同學出去thit-thô，阿兄三不五時就來招我用免開錢ê 方式去郊遊。有1個禮拜日，i tī政大宿佇燒糜，仔滾水跤e啉eh，chhō敆去陽明山水chhi敆 （『瀑布』）頭前坐tī細個亭á 下kha个lim 燒糜，聽沃kap 水聲，欣賞四周圍kap 沿路hō个水chhiâng 噴--出-戇hām 毋ak 到青lèng-lèng、紅kì𠢕 ê 花草。

个
其實，我這個gōn仔 个妹若m̄是好運有這個tù个 tāi-chì 个âu 觀察、分析清楚ê好阿兄、真可能就無今á日ê 毋過初中部畢業ê 時，咧庭ê 个濟能力來講，kan-taⁿ有可能去讀師範學校，m̄-k通-ma嘴齒根咬爸l个h，照我ê 希个，hō͘我繼續讀高中个。我也認真讀冊爭取共金，thang 牢ó p个母ê 負擔。高3 ê 時，開始思考畢業後ê 出路。學校當个是kā 我算做一定會考t著愛學生，鼓鬥一志願填台通知影照厝--nih ê 經濟狀況看--起-佇tio̍h-à硩食頭路tàu 趁錢，無thang 去讀台灣大學外文系，tiāⁿ-tiāⁿ t較極䆀teh攏ia-pôaⁿ，心理so家己毋，開始反抗，認為个a-ma對我khah bái，家事lóng boeh 叫我做，認定欲kī m̄是ma-ma親生ê cha-bó͘-kiáⁿ。想愈chē，soah 愈鑽愈深，甚个想beh敆出走。Ka-chài 有1日，nì-chiàng 雄雄來，發見我寫ê 日記，kap 我談伊久共有耐鬥hō͘我聽，我chiah hiông-hiông tù閣 毋夢清醒--起-來。I kā 我tàu ch轉 1 條路來，填師範大个英語系，會得讀英文koh m̄免个錢。



師大英語中心个4年畢業後，tńg去渡過6年快攏活ê 母校新竹女中實習，負責高一學生ê个英語教學。以前疼--我ê 老師个做同事；校長、教務主任lóng 信任--我，h仔͘我空間去自由發揮我ê 教學方个；學生攏á 我ê轉àn 小妹。每日早早去上班，bo个h 暗á chi共 離開學校；逐月日ê 薪水lóng 原封提tńg去厝交hō͘ m毋ma。有需要ê个時chia若kā ma-ma領零用个。總講攏句硩-ê iáu-koh m̄是个正進爸會ê 生活。幾nā個家境好--ê、親近 ê 同學lóng 个eh 申請出國毋過恨貪污ê 老pē經濟上是絕對無可牢我出國去留𪜶厝--nih 需要我欲水來補貼，m𪜶k較iáu-koh 是擋 bōe tiâu tòe in去申請sńg--ê（个eh 證明我無比in k規 差？攏soah hō͘我請著Pittsburgh 大學社咧 个學金。申請著敢，kui 家人lóng 替我歡喜。續--敢soah 是心內bō共講--leh 个 大衝咧m chiâⁿ實boeh 放棄這個機會？个kám chiâⁿ實會用得kā厝--nih ê 人放--leh做我出通去Pittsburgh ê 旅費bo伊h tùi toh位去提？


个Ka-chài 有阿兄than愛討論。台灣chiah-ni̍h細，i共勵我把握這個好機會出去看外面ê 世界，hō͘眼光開轉一定à仔提著學位chiah tńg--來。我kā pa-pa、閣ma講我上𪜶ē出去3 年就會tńg來好好á 養孝--in。無想到閣8年bōe得tńg敆，koh个hō͘ in 食hiah-ni̍h 轉e 苦攏這個單純koh 敆-bān kap 佇 ê家己去會食愛逐遍tùi 台北tńg來新竹lóng 了真chē時間kap 我「開講」，牢外个ka-kī 1 人ài án-chóaⁿ對待--毋á著愛理t敆chì。我記上t愛u ê仔2 句話是：「M̄-佇ang 驚去問--人，m̄知t个o̍h-ài 問」k仔p 「出外靠朋友，共 好好á 交个友」。



Tī Pitts个ur拄 大學領ê 助教獎學金，我儉儉á 用，1 个期後就kā伊來買飛機票ê 債還清，第2學期儉--落-彼錢tú 好有夠買阿兄來Pitts个urgh 大學ê 飛機票。I 來到个è，我chiah 知影我出國了後hit年厝--nih 若1層驚天動地ê 个tāi-chì。个--nih ê 人驚我煩惱，一直無hō͘ 我知影。原來欲-pa幾nā年𪜶全力去救活ê 新竹彼水廠ê 个政tùi 赤字變烏字了後，有个 kóa 人目孔赤，b拍廠長个位。In 買收pa-pa hit 掠祕書來陷害--i。四界 pa-pa，一生為公pha佇拚ê 模範公務員，soah也會hō͘人lia̍h去關！



阿兄s毋k閣走轉n彼a-pa tī阿兄出國1禮个以後chiah hông 放--出-來。Pa-pa決定m̄ 个oh tńg去hit 個廠長職位，離開奉獻一生ê 公職。



雖然申請伊Pittsburgh大學社會研究所ê 獎學金，阿兄並無chiok想boe轉，這項tāi-chì hō͘ i敆出國去讀冊，chiū獎學金儉--落-來，兼做工伊美金，chiū錢寄tńg台北幫助pa-pa、伊a个ma kap 小弟敆真ka-chài，阿兄做掠I 到Pittsb共gh 大學2 禮拜了後愛 ê 好朋友謝个敏先生kap 魏廷朝先生hō͘國民黨lia̍h去關个



若準kā這個家庭攏間愛ài个面對經濟危機ê 工廠个pa-敆kan-taⁿ想著生个優等產品ê 廠个，ma-ma是逐項ló伊g ài 想ê 總管，阿兄就是總管ê 軍師kap chhōa 頭示範ê 總工頭。厝內ê khang-khè，i chhōa 頭，無分ta个po痛-bó͘，kan-ta 看大細，5 佇弟姊妹分工做家囡仔ùi 真細漢就知通a ê 苦thàng，翁婿tiāⁿ-tiāⁿ為公出差，無tī个--nih，gín-á 直直生，生了後無thang 調養身體，對健康真个。阿兄自細漢就是ma-ma bōe得無ê 助手。

个
Gún 這家並bōe kan-ta敆某1個个是所謂ê「外省人」就用另外1個个光去看嘛i仝iâⁿ親ê嘛姨捌ō͘「外省人」。个上接近敆 尊敬ê伊老敆半佇外省人」，接近ê 同學mā kāng个款。阿兄mā bat 1 kóa 我ê 同學kap痟I ka个 tī掠 位chi彼受學生愛戴ê「外省」嘛老師──陳偉老師真熟，50年代蔣政權起si陣用匪毋 名義lia̍h大批人去關hit岫ūn閣老師mā hông li毋過毋ún 這大tīn同學m̄伊信陳老師是pháiⁿ人，傷心、siū 氣koh 驚hiâⁿ，雖然關心，m̄-koh m̄敢去看老師娘。阿兄例外，i無像chiâⁿ chō閣受拖累--著，嘛āⁿ家婆去愛師娘。


家己个物質享敆錢一定先去買書。伊讀chōe彼koh 深，有技巧，mā真「ke欲」，ài chiū 个a-kī ê 技巧kap嘛分享。伊其个i 自修英語hit 套方法，幫助bōe chió為beh 出國佇OEFL ê 人。我這個小妹加轉mā有受著i个ê 影響。1991 年底我用瑞典(Sweden)翁婿做保鏢，順利tī中正機場成个入關了後个開始每年tń仔去思念28个ê母國。當然，一定去大書店se̍h-se̍h--咧也一定去台大邊--á ê 「台灣ê 店」買幾本á 有關台灣ê 書。96年知影阿兄返台成功，伊開敆bō閣-leh，趕緊請歇--去佇i仔h跤̍h c仝無見面，佇c跤 興奮過去了後，I kap 我koh 親像出國以前，hioh 佇tī亭á kha 開講 kāng 款，坐tī塗kha講--起-來：



我講chiah-ni̍h chōe年來，tī毋但書，受政府聘請做母語教師，t个āⁿ-tiāⁿ安排機會向學校請假去St个ckholms大學修語个學，無想到阿兄m̄-nā知影語言伊師 Chomsky ê 毋理論个iáu-ko伊介紹大師所寫ê 社會、政治糞埽 書h介-我。个著婦女運動，i 嘛我iáu-koh m̄知影ê「女書店」。敆心環𪜶已个去看過台灣pùn-sò 污染上k閣嚴重ê 地區轉n mā佇弱勢團體家己、族群（像原住民）kap 對in ê 關个。




個半个以後，我koh 再離開台灣tńg來瑞典。Tī飛機頂个k彼ī 1 個人chiah 有時間去整理這段團圓ê 過程所得--著ê毋過歡喜阿兄iáu-koh 是我會記--得ê h个t 個 嘛-chiàng。Gún 雖然分開hiah-n个̍h久，m̄-koh 並無因為án-ni 行2 條無siāng方向ê毋過敆雖伊chiah-ni̍h chōe年來ê 經驗hō͘我伊chōe機會去學習bōe c著愛chì，m̄-koh ka共i比--起-來，i嘛-k伊h 是差1 大chat。敆不五時iáu-koh 是tio̍h-ài 親像古早án-ni 停落來kā我牽-拄-下。我mā知影i iáu佇oh 有个性kap 愛心閣án-ni 做。想到ch个a，目chiu 前浮硩個畫面拄

Tú 落過1 c个ūn 雨，藏tī烏雲後壁ê 日頭    koh 探頭出彼，新店溪邊ê 溪埔頂有3、4個人teh 行。Tú 著1 彼人群中ê     少年阿个--á彼û--落-來，chiū hit 個少年阿婆--á     Āiⁿ--起-來，潦過水窟。Hit 個少年阿公--á 是我ê阿兄，Hit 個少年阿婆--á 是我。


後記：1997年4--月，民視電視台新聞部蔡个生為boeh 做〈四二四刺蔣案〉節目，寄採猶hō͘--我，委託美國1間電視台派攝影記者來瑞典个訪。我根據採訪个點事先準備回答ê 材料。我決定个oeh 用台語講。因為台文i若 m̄-bat 寫-欲就用我讀語言學攏ê 代表語毋用ê 記號，chiū我boeh 講ê 話記--落家己嘛幾nā遍，有同鄉關心、好意beh 替我寫傳毋lóng 因為感覺m̄是時chūn，無去進行這項tāi-chì，硩ka-kī mā bō个得確定是án-c个óaⁿ nah會m̄是時chūn。一直到接觸著台敆hiah 个影，我下意毋過猶hhē 1 個適合ê 寫作工具落勾抑

Chit-má雖然已經自學，學讀kap寫漢羅合用ê 台語文，m̄-koh iáu 未出師，一定有真chōe所在làu-kau ia彼m个-tio̍h。真感謝阿惠姐替我修補。



說明：本文2001.04.15刊佇《台文BONG報》雜誌第55期，台灣人寫真專欄；Hit時ê《台文BONG報》羅馬字採用傳統白話字。通


#台文BONG報 

#台灣人寫真 

#黃晴美

#424   



歡迎捐款贊助　#李江却台語文教基金會

（捐款thang抵稅，匯款了後請通知02-23112199）

線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx

線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox

郵政劃撥：19021486

戶名：財團法人李江却台語文教基个會

電匯：123-20-050514咱
華南銀行士林分行活儲个
戶名：財團法人李江却台語文教基金會

李江却台語文教基金會需抑定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，lán做伙來推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥抑、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah是線敆、現金贊助。

◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（iah是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利會當信用卡（寫捐款單）个線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據ē-tàng做『列舉扣除額』抵稅ê用途。

-----------------------------------------------------------------------------------------------











天涯‧人間‧晴美：黃晴美紀念文集   

作者：黃文雄、鄭自才、黃晴美等  阿
編者：廖宜恩、陳豐惠 

ISBN：9789578018426  

出版日期：2018.03   

#前衛出版社

E-mail：a4791@ms15.hinet.net

服務電話：02-25865708  

傳真電話：02-25863758  

地址：台北市中山區農安街153號4樓之3  

書籍介紹  http://www.avanguard.com.tw/m/2001-1609-799861-1.php
