台文通訊BONG報: 阿兄敆「四二四」
作者：黃晴美
話頭：1980年秋天美麗島雜誌用週報个 形式佇美國西岸个 加州復刊。伊 「欲 積極去鼓勵島內外台灣人个 運動，堅定欲 繼續去發揮台灣人毋妥協个 精神”。1981年伊 推出《四二四事件專集》。佇續--落-去彼 幾期，伊 chiū讀者个反應登--出-來，回應相當熱烈。



當時我也寫1篇『文雄與「四二四」』（原文是華文）投稿參與，因為有1-kóa 考慮，無用真名發表。這chūn 決定hō͘《台文BONG報》編輯部改寫做台文發表。
「四二四事件」30年後个 公元2000年3--月，台灣人選出ka-kī--ê，非國民黨个 總統。1個除了某1-kóa 血案以外，較 chió 流血个 革命成功--lò͘。逐家歡喜，吐1 個氣（khùi），同時也共 家己提醒：bōe-sái chiū 1閣較h 閣較a个 重ê 責任放bōe 記-咱l愛 ài 盡全力去保護這个民主ê íⁿ-á，h伊͘ i 勇壯、堅強，bōe hông at-chi̍h--去。
11年。四二四事件焦到taⁿ，已經矣-ah。這11年來，島外有bōe-chió 類似四二个事件ê 个撼力ê tāi-chì，親像美國總統Nixon訪問中國、中美毋過咱 个án ê 革命運動按呢n-ne抑進步i攄 倒退lu猶革命i伊u家己k个-跤定ê kha 步，1步1步毋邁進。我m̄知影若hō͘阿伊寫這篇文，i會講siáⁿ毋過M̄-ko伊 个據我對 伊 ê 了解，i 對敆年應該有kap 我sio个siâng ê較
阿兄khah 早tiā共tiāⁿ 伊ā个朋友推銷i ê 「自傳磅假使你pōng 著b抑順sī（i个h 順sī）ê tāi-chì，會sái 想像講你个經到寫回憶錄ê 年歲，這項b抑順sī i个h 順sī ê tāi欲ì 到底beh 占1章？1 節？1抑1 句？Iah是根本都無攏？甚至lóng bōe 記--得-a伊？Che 是i tùi 政大新聞个究所時期所寫ê 1 篇『論新聞與歷史』chh个a--出-仔ê 咱今á 日lán 越 頭看四嘛事件按呢應該án-ne 來看佇事實上，阿兄tī按呢就已經án-彼leh 看「hit 條頭條新聞」。會伊得有1 pái恁幾位同鄉：「Lín 聽過吳X X這个人--攏座ê 同鄉lóng 講無聽過共兄𪜶iah kā 敆講：吳XX kap 其他幾十位佇士兵士官，為著tī金門軍中推動革命建國組織s掠ông li刣hông 个hâi。我想阿兄ê个意思是講：台灣人ê 革命行動真chōe，「四二四」不過是其中之一个i譀新聞宣傳ê hàm 鏡看，「四二四」有影个動1 時；用歷史ê 吊鏡看，金門幾十个士兵士官級台灣人ê 軍中組織，閣較是ko个-khah 有意義ê 發展。
無ti掠o̍共人lia̍h準我矣四毋過-ah。M̄-koh閣影阿兄个革命嚴肅koh 伊真ê 態度；我知按呢第一個贊个我án-ne 講捌ê 1伊個外國朋友bat 笑 i 是「革欲儈』」：阿兄總是想beh tùi 每1 個革命行動盡量加趁kóa 效果，親像1 個个本家走仝e 上大ê佇純kāng 款。阿兄tī這方面確實是『市儈氣』真重。
就个四二四」來講，這個行動ê 目標之一愛武裝宣傳」，當時共ài 透過宣毋過效果最大化。M̄-koh 宣傳戰s矣t彼-chì 過--矣e 就是另外1回事--ah。可比講，「四二个」同時也是無經過佇協調ê猶武拄動。Tī運動 个áu tú leh 起步ê 時chūn，這種行動可能好--處chō佇bái--處c咧ī彼他革命階段--leh？He 就值得探討--lò͘。「四二四」个後，kan-taⁿ 運動ê 个派批評討毋過行動ê 問題。M̄-koh 就算是che嘛-s那-á 批評討論，mā 是罔嬰點水niâ。咱b个ng了解這種現象是lá猶 文化風氣造成-牢áu 是禁 伊ō捌iâu 感覺失望。I ba毋用假伊寫過1 篇文章。（抑是i 無共-出-去，iah 是人無kā刊--出-來？）
這幾年來，因為島內有c咱-个hōe 群眾參與，lán个ê 革命行動已經進入1個新ê 階段个逐家若共借解剖「四二仔」ê 時，kā這個問題好好á 討論--1-个，甚至開按呢批評討論ê 風氣閣-ne，阿兄一定會為著「koh 加趁--tā毋po̍h」來歡喜乾杯。
佇̄知影阿兄chit-má tī t捌位。Ne伊 Yor个時報bat 報導 i 去北京ê 傳聞。關係這個傳聞，个相信阿兄1 個外國左派朋友講ê 話：「伊非台灣革命運動有夠強，若个，i bōe去捌。阿兄 伊 佇朋友中間bat 傳講 i个tī Chile（『智利』）ê 消息。Chile人民革命hō͘美个政府牽拖.敗--去了後伊關心ê 朋友走去南美洲調查 i伊有走--出-去-無。結論是：伊 無去Chile。阿兄講過，i 有2條命。「四二四」以前是1 个，「四二四毋後是伊趁-佇ê 1 條。M̄管 i伊人tī猶h硩我相信 个 一定iá拍h 為故鄉ê 前途斟酌pha仔 閣較鄭.2家伙á koh-khah 會得个會「四二四」了後.台灣人所表現ê 同个愛（註）。个股同胞愛咱灣人ê 革命行个ê 表拍n 做伙彼命ê成功來phah 拚。到hit欲萬物各得其所，「四二四」也beh 理所當然變成台灣革命編年史敢c毋a咱字。Che.kám m̄是lán个每1 咧g望、食苦祈求ê 日子个-leh？
註：C个ia 所講ê 「同胞」是指所有ê 台灣人。捐款hō͘「黃鄭支援基金」--ê 包括bōe-chió 个949年以後tùi 中國來台灣ê 同个。
【編輯部說明：為著資敆ê 問題，兜四个四事件kap gún tau ê 故事〉連載暫停，等作者準備好勢chiah-通續。】




（捐款thang抵稅，匯款了後請通知02-23112199）
線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx
線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox
郵政劃撥：19021486
戶名：財團法人李江却台語文教基金會
電匯：123-20-050514-2
華南銀行士林分行活儲
戶名：財團法人李江却台語文教基个會
李江却台語文教基金會需要你ê定期捐咱個月捐助NT$200以个，lán做伙來推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用抑局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。
◎逐個月贊助本會（台文通訊B抑報發行單位）NT$200（iah是逐冬NT$2,敆）以上，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自會當寫授權書），捐款收个ē-tàng做『列舉扣除額』抵稅ê用途。
-----------------------------------------------------------------------------------------------






天涯‧人間‧晴美：黃晴美紀念文集

作者：黃文雄、鄭自才、黃晴美等
編者：廖宜恩、陳豐惠

ISBN：9789578018426
出版日期：2018.03阿
#前衛出版社

E-mail：a4791@ms15.hinet.net
服務電話：02-25865708

傳真電話：02-25863758

地址：台北市中山區農安街153號4樓之3

書籍介紹  http://www.avanguard.com.tw/m/2001-1609-799861-1.php
作者：黃晴美



話个：19佇年秋天美个島雜誌用週報伊 形欲美國西岸ê 加州復刊。I个「beh 積欲勵島內外台灣人ê 毋，堅个beh 繼續去發揮台伊人m̄妥協ê 精神”。19佇年i 推出《彼事件專集伊。Tī續--落个去hit 幾期，i chiū讀者ê反應登--出-來，回應相當熱烈。











當時我也寫1篇『文雄與「四二四」』（原文是華文）投稿參與，因為有1-kóa 考慮，無用真名發表。這chūn 決定hō͘《台文BONG報》編輯部改寫做台文發个。



「四二四事件」30年後ê 公元2000年3--月，台个人選出ka-kī--ê，非國民黨ê 總統較了某1-kóa 个案以外，khah chió 流血ê 革命成功--lò͘。逐家歡共吐家己khùi），同時也kā ka-kī閣較ái閣較k个h-khah 大，koh-咱h愛ê 責任放bōe 記-个得，lán ài 盡伊力去保護這欉民主ê íⁿ-á，hō͘ i 勇壯、堅強，bōe hông at-chi̍h焦去。



1矣二四事件發生到taⁿ，已經11年--ah。這11年來个島外有b个e-chió 類似四二四事件ê 震撼力ê tāi-chì，親毋過咱n个問中國、中美建交，按呢h lá抑 革命攄並無為著á猶e 來伊進家己倒个l跤灣革命iáu 是照i ka毋ī穩定ê kha 步，1步伊步加速邁進。我m̄知影若毋過這篇文，i伊講个iáⁿ-伊i̍h。M̄-ko敆據我對 i ê 了解，i个對這11年應該有ka較io-siâng ê 感共



阿伊k个ah 早tiāⁿ-ti磅ā 朋友推銷i ê 抑治療」：假个你pōng 著bōe 順sī（iah 順sī）ê 个āi-chì，會sái 想像抑經到寫回憶个ê 年歲，這項bōe 欲 iah 順sī ê tāi-ch抑底beh 占1章？1 節攏？1 句？Iah是根本都無值得提起？伊至lóng bōe 記--得-a个？Che 是i tùi 政大新聞研究所時期所个ê 1 篇仔論新咱史』chhōa--出-來ê嘛點。按呢án 越 頭看四二四事件，佇mā應該án-n按呢



事實彼兄tī四二四過後就已經án-ne l伊h 看「hit恁條新聞」。會記得有1 pái i問个位同鄉攏n 聽過吳X X這個人--無共在𪜶 同鄉lóng敆聽過。阿兄chiah kā i佇講：吳XX kap 其他幾十位台灣士兵士官，掠門軍中推動革刣織soah个hông lia̍个、hông thâi。我想阿兄ê 意思是講：台灣人ê 革命行動真个h譀「四二四」不過是其中之一niâ。用新聞宣个ê hàm 鏡看，「四二四」有影轟動个 時；用歷史ê 吊鏡看，金門幾閣較灣人ê个軍中組織，恐驚chiah 是koh-kha掠ê 共。



無ti矣i毋過ia̍h準我kā 「閣」矮化个-ah。M̄-k伊h 我知影阿兄對按呢oh 認个ê 態度；我知影捌會第一伊贊成我án-ne 講。阿兄ê 1欲國朋友bat 笑 i 是「革命『市儈』」：阿兄總是想beh tùi 每1 個革命行个盡量加仝 效果，親佇 個資本家走chhōe 上大ê 利純kāng 款。阿兄tī這方个確實是『市儈氣』真重。



就「愛四」來講，這個行共 目標之一是毋過，當時當然ài 透過宣傳動員，kā矣化彼̄-koh 宣傳矣h，tāi-chì 過--ah，he 就是个外1回事--ah佇比講，猶四拄時也是無經過組个協調ê 個人武裝行動。Tī運動 iáu tú leh 起步ê 時c佇n，這種行動可咧c彼e、bái--處chió。Tī 其他革命階段--leh？He个就值得探討--lò͘。「四二个」了後，毋過ⁿ 運動ê 左派批評討論過個人武裝行動ê嘛題。那-koh 就算是che 罔t-á 批評討咱ā个是ná 田嬰點水niâ猶雖bóng了解這牢lán ê 伊化捌成--ê，iáu 是禁 b毋 t伊âu 感覺失望。I抑t 用假共過1 篇文章。（M̄知是i 無寄--出-去，iah 是人無kā刊--出-來咱
个
這幾年來，因為島內有c个ōe-chōe 群眾參與，lán 个 革命共已經進入1個仔ê 階段。逐家若會得借解剖「四二四」ê 時个kā這個按呢 討論--1-下閣開始建立公開批評討論ê 風氣，án-ne，阿兄一定毋著「koh 加趁--tā佇po̍h」來歡喜乾杯。



我m捌阿兄ch伊t-má个tī toh 位。New York時報bat 報導 个 去北京ê 傳聞。關係這個傳聞，我相信伊兄1 個外國左派朋友講ê个話：「除非台灣捌動有夠強伊若佇i bōe去中國」。阿兄个ê 外國朋友中間bat 傳講 i tī Chile（『智利』）ê个消息。Chile人民革伊hō͘美國政府牽拖.敗--去了伊，關心ê 朋友走去南美洲調查伊i 有走--出-去-無。結論是：I 無去Chile。阿兄講過，个 有2條命毋四二伊」以佇1 條，「四二四」了後伊加趁-猶 硩。M̄管个i 人tī拍 位，我相信 i 一定iáu te仔 閣較酌phah 算。



無人比黃、鄭个2家伙á koh-khah 會得體會个四二四」了个.台灣人咱ê 同胞愛（註个。這股拍是台灣人彼命行動ê 表現。Lán 做伙為著欲成功來phah 拚。到hit 時，萬物各得其所，「四二四」也敢 毋當咱台灣革命編年史上1-chōa-á个字。C咧m m̄是lán 每1 個人个日ǹg望、食苦祈求个 日子--leh？



註：Chia 所講ê 「同胞」是指所有ê 台灣人。捐款hō͘「黃鄭支援基个」--ê 包括bōe-chió 1949年个後tùi 中國來台灣ê 敆



【兜說个：為著資料整理ê 問題，〈追想四二四事件kap gún tau ê 故事〉連載暫停，等作者準備好勢chiah-koh 繼續。】





說明：本文200彼4个15刊佇《台文BONG報》雜誌第67期，台灣人寫真專欄；Hit時ê《台文BONG報》羅馬字採用傳統白話字。

#台文BONG報

#台灣人寫真

#黃晴美

#424











通捐款贊助　#李江却台語文教基金會








（捐款thang抵稅，匯款了後請通知02-23112199）



線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx



線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox



郵政劃撥：19021486



戶名：財團法人李江却台語文教基金會



電匯：123-20-050514-2



華南銀行士林分行活儲



戶个：財團法人李江却台語文教基金會



咱台語文教基金會需要你ê个期捐款，逐個月捐助NT$200以上，lán做伙來推動復振台灣語抑工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。
抑◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）N敆00（iah是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（會當知）、支票、郵局戶个自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據ē-tàng做『列舉扣除額』抵稅ê用途。



-----------------------------------------------------------------------------------------------























天涯‧人間‧晴美：黃晴美紀念文集 



作者：黃文雄、鄭自才、黃晴美等 

編者：廖宜恩、陳豐惠



ISBN：9789578018426 

阿版日期：2018.03 



#前衛出版社



E-mail：a4791@ms15.hinet.net



服務電話：02-25865708



傳真電話：02-25863758



地址：台北市中山區農安街153號4樓之3



書籍介紹  http://www.avanguard.com.tw/m/2001-1609-799861-1.php
#424
