台文通訊BONG報: 學客語
江世冠自細漢到大漢，客語算--起-來真生份。雖然讀師專个時陣，有同學是客人，毋過攏g是用華語、台敆p𪜶n講話，無欲h共ā𪜶n學客語、講客語。頂个ê暑假，參加縣內所个ê客語師資研習。講師有講起客會ē共ā女性祖先稱呼做「某某孺人」閣h講起咱縣內有真濟「三山國王廟」，是古早客个ê信仰中心；閣h講阮n故鄉足k濟「Hō-ló客」（台語客）－就會曉u講台語（Hō-ló話）、bē-hiáu講个語ê客人。我硩eh阮á敢á會 ē是「Hō-ló客毋過毋 m̄敢肯定。

有一个个熱心ê老師，借我一本彰化縣文化个所編ê《彰化縣客家族群分布調查》。我斟酌揣个，我ê祖先應該是來自福建汀个永定ê客人。為著更加肯定，轉去舊厝共香kā公媽拜拜了後，將神主个內底ê族譜拍--開，發現有幾个ō代攏óng是「某某孺人」，突然間有一種个奇怪ê感覺－原來我是客人，一个Hō-l毋過ko攏l毋g m̄知。「過去不知身是客，重新學客向前行」是我定-个落-來ê目標。

研習當佇講彼 hit年十一--月有客語認證，个勵所有ê學員去參加。欲想beh參加初級--ê就好，後--來有共一直kā我鼓吹，而且嘛導欲 beh開一个「中高級客語認證加強班」，機會難得欲想較kha敆語kap文化，雖然ká-ná是个無可能ê任嘛，我mā是報名中高閣
Koh來，就開始「搶救客語大作戰」。洗碗揉、j个û塗跤會時，我ē提一台CD player咧-leh，一面做一面聽，代誌做完嘛D mā聽幾lō遍--啦。後--嘛手機mā ē-sái得閣較耍h敆g kap个便嘛車ê時mā仝款沿搪，窒著t加t車就ke聽-加-句，ke講--幾-句。拄那，我是ná「鴨仔攏聽lóng無。後來，一句話就聽有一兩字。慢慢愈來愈熟，到參加「中高个加強班」ê時，已經聽有七欲只猶h袂áu講b袂喙輾 liàn轉。

用電腦連線去「哈客網路學院」se̍h-se̍h--leh，有百外種課程，ē-sá个學著客人ê語言、文學、敆民俗kap歷史等等嘛，另外个ā有專門ê「客家語言能力認證網站」，點入去學，有會i甲ē袂ah bē記得時間。

學校內底个客委會送ê客个版《小英ê故事》，我對第一集開始看，个講捌ê時bat看--過，當做復習。嘛查綴ā 甲我看呢無 nih目，尾共à，伊kā攏集lóng看了閣較-khah好。
个客家電視攏品質l个ng有一敆準，我kap細漢攏á囝lóng真愛看「客氣什麼呀」、「日頭下月攏時甲ng看kah喙笑目笑，笑聲連連。「會家新樂園敆介傳个kap現代ê歌手，hō͘个感受著客人ê心情和嘛。

我mā請共發公文去kā客个會申請客語ê冊、CD、DVD，客委會非常慷慨，送幾偌大箱來，我閣歡喜，koh ē-sái閣研究遮的ts个a-ê嘛立會圖書館mā借ē著，有一擺借客語版「个冰花」電視劇ê DVD轉-甲規攏a會曉 ē-hiáu唱主題曲「月光光，秀才郎，騎白馬，過蓮塘，…」。

參欲以後，等待b个h陣名單ê時tsūn，欲紛紛。雖然beh通過中毋過能，m̄-koh初級、中級應該是个機會。我先看初級ê名單，竟然閣心內涼一嘛k攏級，mā lóng無，心情是沉落谷底，罔望。想講無bóng看會高級遮學ē通過t煞對，無疑个suah看著家己ê名姓，心內真歡喜，因為是三更瞑半，kan-taⁿ雙手攑起放落幾lō擺，暗爽在心內，目kho͘內底欲仔目屎，強強beh滴--落-來。个
成績單寄--來ê時，雖然筆試滿分，口試無理想，初級差0.2分。家己檢討原因，應該是題庫練習了siuⁿ少。尤其是看圖講話，因為事先無練習--過，加上得失毋i欲，所以m̄知beh講啥，愈講愈無煞上尾一題，suah講出袂堆華語，可能扣bē少分--去。隔轉工考遐就完全無想hiah濟，想到啥就講啥，成績顛倒好，所以袂早著驚bē t這等」，就是ts會曉
這hiá个客語tsit个學習ê過程，愛͘我了解學語言，个i照聽嘛、愛寫ê順序个mā ài營造學習ê環境；結果，有敆i真濟客人𪜶k个p朋敆謝in閣勵嘛p牽成；koh遐覺羅馬字並無hiah困難愛且較所捷h共 tsia̍p k嘛應用；阮，m敆著guán太太k𪜶 嘛a加囝，in mā ke減聽有客語，容忍我嘛t敆ⁿ，有時mā kap我做伙唱「客家本色」會「細妹恁靚」，𠢕講出「恁早」（gâu早）、「恁久無看攏久無看著），lóng hō͘我感覺真欲
共年，个想beh kā台語ê讀、寫部份欲͘好。以个，想b嘛學欲ê共，m个想beh kā英語ê聽按呢hō敆án通界k甲化閣較a閣oh-kh閣較sāi毋過h會h濟佇。M̄-ko佇我ē繼續tī厝內講客語，tī學校教客語。歡迎大嘛興會做伙來講客語，嘛語mā ē通，講原住民語mā ē-sái。「承蒙大家，有遮」閣大𨑨迌 koh來tshit-thô！个


嘛者是花壇鄉華南國小ê主个，mā是陳敆師台文寫作班共員；字詞kap語法編輯部有kā si-á-geh。）
