台文通訊BONG報: 328期-編輯室个話

疫情有較 轉和，逐家漸漸恢復日常个生活。因為捌失--去--過，遮知愛寶惜个 物件真濟——有親像〈疫情〉所講个具體影響，嘛有親像〈無--去--ê〉這款抽象个代誌。對生活敏感，ē-sái培養咱用無仝角度看世界。熱天予你想著啥？來看〈熱--人閣到矣〉、〈熱天〉；〈Lòo-tsí〉是啥？敆 咱 个文化有啥牽連？請聽作者sueh分明；台語故事是按怎予囡仔聽甲 袂顧得睏？〈自然、典雅、在地化——速記甲囡仔「聽」《你無聽--過个格林童話》〉來敆你分享。平素時定定做聯个ê訓練，了解代个ê〈關敆p因果〉遮h袂ē為著一寡五四个ê風聲予o咱n甲h跤毋̄敢徙。台文通訊BONG報329期，2021年8月出刊。歡迎捐款贊助　#李江却台語文教基金會　（捐通g抵稅，匯款了後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox有固定的長期捐款， 讓更多的台語文相關計畫可以穩定的推行，感謝逐家。郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要个ê定期捐款，逐個月捐助NT$200以上咱n做伙來推動復振台灣語个ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣抑h是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200抑h是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事敆p雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收會當g做『列舉扣除額』个稅ê用途。
