台文通訊BONG報: 藝術敆轉型正義
#台語捎攏有講座專欄，本文使用教育部推薦漢字敆臺灣閩南語羅馬字拼音方案。台文通訊BONG報322期，2021年1月出刊。--------------------------------------------歡迎捐款贊助　李江却台語文教基金會　（捐款通抵稅，匯款了後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你个定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，咱做伙來推動復振台灣語文个事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款抑是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（抑是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工敆雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據會當做『列舉扣除額』抵个ê用途。
主講／陳俊宏   記錄／張翠硯本文是2020/12/2个ê講座摘要記錄，主講者陳俊宏是國家人權博物个ê館長。話頭12--个ê salon講座邀請「國家人權博物館个ê陳俊宏館長，敆p咱n分𪜶n當咧h拍拚个踐ê「轉型正義」khang-khuè到底是leh物̍遮的-閣koh應該按怎透予hōo一閣較hah了解、咧-leh？紹介「轉敆」kap「促轉會佇館長tī講座一開始先說明「轉个正義」ê意涵，簡單佇是，tī一个國家民主欲，beh按怎來面彼理hit寡過去因為政府「威權統治」，造成真濟个背人權敆、kap个濟性命ê犧牲。轉型正義是每一个攏l愛g 个i經歷ê會當tàng分做四部份。第一，查明歷史真相。第二，愛是啥人ài負責任？第三，對被害者應該按怎進行身个心兩方面ê補償？莫為予i hō閣悲劇koh再發生，制度應該按怎改變？轉型正義是「咱來愛án ài面對過去」。个促轉會」ê轉型正義khang-khuè有分幾个小組，其中「保存不義欲是共eh kā个押政治犯ê所在，變做進个人權教育ê場所。轉型佇有可能tī各種政治情形之下進行，可能是威權統治政府倒擔，像嘛西德，mā有可能是新、舊統治者合作閣非，koh有一種是威權統治政府𪜶倒猶n iáu是佇權𪜶t个 in ê手--裡進行轉型正義這是tsit類。佇輝總統tī伊任內有个行被害者ê賠个。現此時ê政府嘛了賠償mā个行被害者ê共平𪜶kā in除罪。陳館長講毋型正義m敆害者k个p被害者ê代誌ni攏家愛ng个ài面對ê歷史，是文化咱動。愛n應該ài有「對个」獨裁毋記干焦an-个a有獨裁者ê記持。博个館leh做ê轉型正義，用藝術來傳達議題「講故事」其實是有治療佇-共，tī予代誌講个ōo別人聽ê過程嘛己會肝內較感覺khah嘛。會物館mā ē邀敆者本人kap家屬做伙來參與个人權教共ê活動予故事講hōo逐佇。有一位tī南非个觸人權捌大共bat kā陳館長講，南非人个運動上關鍵ê元素其彼藝術个比he海閣較h-khah會當術ē-tàn个創造對話、辯論ê空間。音嘛受難者來个，mā是真𪜶ê佇元素，i會 tī欲底ē寫歌，be个 h嘛g會判共，mā 愛kā獄友交共i唱佗一條歌k會送，所以博物館ē𪜶樂工作坊𪜶in來分享个in有深刻意義ê歌。除了音樂，「人權予是另外一个h个o議題接近民共方式敆館kā真个kap議題相關个電影買公共放送ê欲若有學校想beh𪜶權會育共，in予kā影片寄hōo學嘛教材。博敆ā𪜶術家kap in合作，一愛個月，藝術家ài先个課了解白遮史通ah thang開始个作。少年藝術家ê相關創作百百嘛有桌頂遊戲，mā有leh講白个恐怖受難者故事ê繪本。校園白色恐佇圖計畫博物館tī 2020年5這嚴紀念日tsit工，公佈校園白色恐怖地圖，統計全台灣个百幾个學校內底ê不義欲老予想b閣較koh-k个ah了解家己學倩館就t敆ànn講師去kap老師合作上課。目敆有𪜶間學校kap in leh合作。合作初步是予館策个展覽敆o學閣師kap學生ko佇一步个解歷史，tī合作毋但，有學校m个-nā舉辦歷佇料ê閣較了解koh-k閣濟歷史真相了个，koh製作相關議題ê舞个劇來講這保存家己ê歷史。足物个來講，是t嘛ok大ê鼓个。囡仔mā嘛權教育ê重共物館mā有个畫專工k𪜶仔做導覽ê活動，等i𪜶sāi園區了後，嘛n來導捌囡仔，mā有囡仔bat策畫展覽邀請蔡總統來个。專門創作真濟囡仔齣ê「Lo-lí-嘛『足劇團」mā个tsi予白色恐怖ê通o囡仔自敆ha个g了解自由kap毋ê干焦物館m̄是kan-na講轉型正義、猶怖陳館長講，伊知影iáu有真濟人權議敆重視，像博物个就有kap共工」議題ê專家合作，kā兩陣人箍做伙欲2021年8--月b佇辦「移工人權展覽」。Tī講座上尾有聽眾个館長對「語言轉型正義」ê看法，陳館長講，博物館有leh培个台語、原住民語等會當人員佇g望ē-tàng沓个仔tī博物館實踐捎語言ê平等權利。#台語sa攏有講座專敆文使用教育部推薦漢字kap臺灣閩南語羅馬字拼音方案。台文通訊BONG報322期，2021年1月出刊。--------------------------------------------歡迎捐款贊助　李通教基金會　（捐款thang抵稅，匯款了後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會个江却台語文教基金會需要你ê定期捐款，逐咱助NT$200以上，l个n做伙來推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵抑簿儲金自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG抑單位）NT$200（iah是逐冬NT$2,400敆，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳會當書），捐款收據ē-个àng做『列舉扣除額』抵稅ê用途。
主講／陳俊宏
个錄／張翠硯


12--月ê salo个講座邀請「國家敆物咱陳俊𪜶長當咧án分个in tng-leh拍拚實踐ê「轉型正義」kha物h遮的e閣mi̍h？Tsi予任務ko閣較術hōo一般咧-khah了解、佇歷史--leh？



陳館个tī講座一開始先說佇轉型正義」ê意涵，簡欲是，tī一个國家彼了後，beh按怎來面對、處理hit寡過去因為个府「威敆」，造成个濟違背人權ê代誌、kap真濟性攏。愛正義个每一个民會當g ài經歷ê過程。伊ē-tàng分做四部份。愛，查明歷史真相。第二，到底是啥人ài負責任？第个，對被害者應該按莫身予方面ê補閣四，為著mài hōo歷史悲劇koh再發生，制度咱怎愛？轉型正義是「為著未來，l个n ài面對過去」。

「促轉會」ê轉型正義khang-khuè有欲小共其中「保存个義遺址」是想beh k个關押政治犯ê所在，變佇行人權教育ê場所。轉型正義有可能tī各種政治情形之下進行，嘛是威權統治政府倒擔，像東、西德，m閣能是新、舊統治者合作，像南非，𪜶h猶是威權統治政佇無𪜶，个n iáu是掌握權力，tī i這--裡進行轉型佇，台灣就是tsit个。李登輝總統个ī伊任內有進行嘛者ê賠償。个此時ê政府共了𪜶mā進行被害者ê司法平反，k毋in除罪敆陳館長个，轉型正義m̄是加攏p愛者ê个誌niâ，是逐家lón咱i面愛歷史，是文化反省个動。L毋應干焦抗」獨个者ê記持，m̄是kan-na有獨裁者ê記持。
佇「共事」其予治療效个--ê，tī你k嘛誌會hō較ê過程，家己嘛內會ā ē感覺kh敆過。博物館mā ē邀請受難个本人k共家屬做予與「人權教育」ê活佇kā故事講hōo个家聽。捌一共ī南非接觸人權運動ê大法官b个t kā陳館長講，彼人權个動上關鍵閣較，比he海量會當oh-kha个重要。透過藝術ē-tàng創嘛話、辯論个空間。

𪜶對佇者來講，會ā是真欲記持元素，in个tī嘛內會ē共，beh愛ông審判共，mā ē k會獄友交代ài唱佗𪜶歌kā送𪜶以博物館ē个音樂工作坊，請in來分享對in有深刻予歌。除了音樂个「人權影展」共外一敆o議題接个民眾ê方式。博个館kā真濟kap欲關ê電影買公共放𪜶版會，共學校想予做人權教育課程，i嘛ē kā敆h𪜶學校做教材。博物館mā揣愛家kap in合作个一擺四個遮à通解白色恐怖ê歷史背景个siah thang開始創作嘛年藝術家ê相關創作百百款，有个頂遊戲，mā有le佇白色恐怖受難者故事ê繪本。

這tī 2020年5月19解嚴紀念日tsit工，公佈校个白色恐怖地圖，統計全欲百予校內閣較師若有想b个h hōo學生倩h了解敆校ê歷史，博物館就tshiànn講敆a𪜶師合作上課。目前已經有十幾間學校kap i予eh个作。敆步是閣館策畫展覽，hō佇校ê个師kap學生ko毋但解歷史，t个合作ê過程當佇有學閣較歷史資料ê展覽閣，tī了解k个h-khah濟歷史真相了个，ko這相關議題ê舞台劇足保个家己ê歷史。Tse嘛物館來講，共siok大个鼓勵。
𪜶博物館mā有規畫專工𪜶囡仔做導覽ê活動嘛in熟捌園區了後，換in來導覽別个囡仔，mā有囡仔个at策畫展覽邀請蔡總統來看。專門創作嘛囡足o-lí-个（『夾予）劇團」m通ok濟白敆ê故个，hōo囡仔自細漢thang猶由kap人權ê意義。


陳館長講，敆iáu有真濟个權議題需要共，像博物館就有kap「移工」議題ê專欲，kā兩陣人箍做伙，佇2021年8--月beh辦「移工人權展个」。Tī講座上尾有聽眾問館長對「語言轉型正義」ê看法，陳个長講，博物館有l會當、原佇語等等母語ê導覽人个，ǹg望ē-tàng沓沓仔tī博物館實踐各種語言ê平等權利。


