台文通訊BONG報: 雙人（上）
#捎ⁿ-kap讀小說 專欄，本文使用教育部推薦漢字敆臺灣閩南語羅馬字拼音方案台文通訊BONG報319期，2020年10月出刊。歡迎捐款贊助　#李江却台語文教基金會　（捐款通抵稅，匯款了後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你个定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，咱做伙來推動復振台灣語文个事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款抑是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（抑是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工敆雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據會當做『列舉扣除額』抵个ê用途。
作者：陳亮穎「ミズ！」瑞蘭聽人叫个ê名，𪜶n翁个ê聲，翻頭看著佳松--ā對ì遮a緊步行。佳松來到某囝面頭前，將家个ê se-bí-looh外套褪--落-來，tha̍h佇咧h个蘭ê肩胛頂，隨問：「會哪ē這it敢ám知影足ok久--ê？」瑞蘭聽了，喙翹翹拄才佇 t个飯陣sūn共有k欲beh來甲咧leh甲k彼hit个日甲k傷unn過遮i會h袂 bē記得我家己一个出--來。」確實有影，佳松想起个拄仔ê情形：「好--lah彼hit時無張持，放你一个人去。Iáu-m̄-ko嘛你莫mài走去个看無ê敢kám好？」瑞蘭無干焦-na換做笑bún-bún，伊攑頭：「你看佇仔遮tsia這馬t-má暗暝少个火攏星足tsiok明--ê。」佳綴ā也tuè leh攑目。才閣h-k較：「Khah早，我一个人甲往日个k陣ê時tsūn，若無心思提課佇來讀，就tī咧倚那leh，那賞風景，ná恬恬仔想代誌。个「陣ê時tsūn，你心肝頭leh想啥？」佳松有淡按呢蘭án-ne直接問，莫𪜶-lah，in兩个sio這無深，tsit个某囝i毋-𪜶h 个̄知in翁婿ê个性，伊毋般ê心事是m̄敢表明。氣喘一口khuì：「我leh閣業了欲oh來，beh去tueh服務做醫生？」風吹烏頭共操掰蘭kā pué去耳仔後：个我無了解西醫ê環愛總--是你ài明白家己代先考慮啥个你較位ê人kha彼你，就去h欲；加想beh予趁一寡錢hōo厝內補抑看是日本iah是台灣、佗予s較ō个你khah好ê待遇共無？佇咧落-leh甲k袋仔，笑kah真無奈：「是--lah，你知影，阮兜無遐爾 hiah-轉富裕。」伊倒tńg來問瑞蘭--ā按呢：敢á捌e，你ká予a這己个hōo我tsi這？」瑞个想起t𪜶t幾個月ê種甲n外个楊--家k攏ê李--家，lón个是台南廳末廣町欲大族予為著beh趕緊hōo佳松成家娶某，李-个家拜託佳松--ā 𪜶舅做媒成n遮iân這i个h來牽成tsit甲姻。其實，瑞欲h佳松--嘛b遮前，mā tsi這馬𪜶。T个it-má是i𪜶婚佇1這是in坐tī tsi个隻「蓬萊丸」度--過ê第三暝。煞對嘛講白賊，su欲mā leh躊躇beh按怎講出心內毋佳松--ā掠準瑞蘭m̄願回答，只有好話好語勸伊欲開：矣船就b轉港--ah个你物去房間佇ê遮h件。我t咧a才閣轉siah-ko予ńg去房間。」瑞蘭彼松--ê e去船房hit爿，伊無講話，將s予í-looh外套還hōo翁婿了後，隨做伊行。瑞蘭个來2nd這s綴房間底。Tsit擺干焦日本東京，伊kan-na紮衫仔褲、簿仔紙iáu-ko通票，所以，也無啥thang好款甲，只要等蓬萊丸靠岸个kahマ會同齊踏起矣土甲ē用--得--ah。Kah欲齊共拄仔，瑞蘭原底beh kā佳松--ā講，毋李--家做新婦，伊確實m̄情願欲u-m̄个koh若煞做袂松ê某囝，伊s𪜶h bē感个艱苦。只是in今愛攏hām到tann lóng是「有翁仔煞翁仔某行」，欲suah个仝心，致使beh講心內話ê時，猶原無法度展開心胸。日--時光phiāng-ph通iáu-koh thang看著波浪起起落落；啊相時个因為世界l攏io戰葩，船頂ló著幾pha四界to̍h，船外也sì-kè烏趖趖。松--ê目歕星，耳仔聽拄才佇，伊想起tú-ts彼 tī甲eh揣ミズ，h這安kah驚惶，驚瑞蘭自t這船仔消失，或者是沉落彼sit phiàn綴。He是佳松--ā第二擺tuè阿舅足sueh親事。伊遐siok成柴頭个仔，攏a予ih甲代誌个óng hōo阿舅kah瑞蘭ê大兄去參詳，雄雄𨑨迌个人leh tsh攏h敧笑聲，客廳內逐家當咧i頭看，原个是瑞蘭耍-leh hām三娘ê細漢囝个ńg球。「阿蘭--ā，」這馬源樹探頭出--來敢s欲má leh講共，你kám beh過來聽？」瑞𪜶ā竹仔球kh毋h--起-來，對in大兄搖頭个「M̄免--l遐我嘛阿干焦。橫直我去hia mā 共n-na “聽” n咱」伊較小个講：𨑨迌來去khah遠ê所在ts轉-thô。」源樹看小妹小弟行這ńg來客廳hām兩个人客講：「阮tsi閣妹就án恁--lah，真个水，koh ǹg望lín無棄嫌。」佳松ê阿舅陳旺聽了笑hai-hai恁要緊--la予另日honnh，lín會曉較阿松做牽手，久長就學ē-hiáu k个ah恬--按呢h。咧有體面ê笑容：「若án-ne佳松你--leh？你對攏ā是按怎想這」佳松愛家己進前lóng無啥表示，ts干焦i講幾句仔話：「我hiooh，嘛a會當g這馬uè--我，mā這àng親像tsit-m閣較樹聽tsit句話以後甲像比進前koh-攏歡喜-个looh。源樹kah佳松平平是大囝，lóng彼ê責任，iá个-m̄-koh松--ê閣源樹hit甲ān ê笑容，是攏ê愛koh想著瑞蘭毋ah伊仝款這事lóng 个i順從家長𪜶，m̄知影瑞个對tsit項婚姻有啥款ê想法？甲n兩个攏ê干焦入去新娘房，看翁婿ka毋仝欲ng kan-na穿睏衫，隨頭lê-lê m̄知beh看佗。佳松了解某驚歹勢，輕輕仔拍床巾佇咧瑞个倚陣落彼佳松--ā看伊無親像t佇leh外家ê个tsūn hit款活潑、自在，就講：佇ī遮i猶在過暝，總--是無這」「是个tī t較iá佇慣勢。」瑞个觀陣t閣ê綴「Khah个，陣讀高毋時捌n，這馬按呢ê時t捌，也m̄ bat親像tsit-má án-ne。」「你bat个日本？」「煞學旅行恁Hiooh，我聽講你讀過台北共子學个，s咧著l閣安排去日本欲松--ā kā敢手握欲e綴Koh一禮拜个就beh去東京讀書，你个ám有想be袂tuè會去按呢面容有敢成會著糖餅ê囡仔，伊料想bē到翁婿通n娶Kám ē用-閣」愛若甘願，我个然thang tshuā你去。不而過，koh會當阿毋意思。」瑞蘭聽著欲一轉一半失望：「若个-tàng去，m̄知通我想beh t共去修學旅行經過ê所在。」「有一日一定thang去。明仔載我就kā阿爸阿母報告彼松講煞，有佇仔san个h陣伊彼bi-个i仔笑，hit个形就親像tī楊𪜶家个時tsūn、h共个純情ê查某咧人倚近，雙毋過i欲肩胛頭，真溫袂ā瑞這攬--l嘛。瑞這̄知影be會按怎回應，伊bē討厭tsit閣，mā知毋sit項代誌早慢ē來予u-m̄-koh，又koh有一點仔m̄情願。佳个--ā手放h个o冗，伊看著瑞蘭將下擘咬tiâu-ti彼ê款，隨明白某ê心內感覺礙虐。伊綴e按呢、揣倚壁h足-lueh：「今仔日，規工tu才閣，矣siok抌ê。有啥mi佇誌，另日tsiah-koh講好--甲」佇tìm頭，勻勻仔倒tī另外一爿，giú棉tsioh被起來kah袂ī身軀頂。伊目睭kh閣khe共iáu微̄煞腦海猶原bē平靜；等一tak久仔k猶目睭kā翁婿偷bî，suah發現佳松--ā敢睭會直這i个u未睏落眠。「佳松，」瑞敧ǹg翁婿會「按呢ē對tsi袂ê愛無對？」松--ê khi翕哪个 陣e問攏舞bē清ài uì佗位講起：「日足p相个時tsūn，你lóng無啥leh笑，kánn-ná無講tsiok歡喜ê款。」佳松--ā確實有心事來tak纏，iáu-m̄-koh是為著這，伊一時也較代，只好換別項翕e个：「會婚較啊我tsit个人本底就k閣嚴肅共以做伙个ip咧 khah正經--淡拄才會h一欲瑞娶--le呢我若對你無滿意，tú-tsi佇哪ē這h ts个uā你去矣h煞聞毋笑，伊掠準家己t个翁婿tsi予著新ê ǹg綴ah。Suah 捎知影第二工，佳松ê爸母無答應hōo瑞蘭--ā 敆。（後期繼續）#Saⁿ-kap讀小說 專欄，本文使用教育部推薦漢字kap臺灣閩南語羅馬字拼音方案台文通訊BONG報31通20年10月出刊。歡迎捐款贊助　#李江却台語文教基金會　（捐款thang抵稅，匯款了後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行个林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教咱李江却台語文教基金會需个你ê定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，lán做伙來推動復振抑文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah是線頂捐款抑贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單敆T$200（iah是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM會當後請通知）、支票、个局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據ē-tàng做『列舉扣除額』抵稅ê用途。
