台文通訊BONG報: 上帝也會講英語
Chiúⁿ 日 Êng



台語佇獨尊華語个政府主導下，hông拍做「方言」，方言相對「國語」是較低級，佇威權殘餘型个官員心目中，母語是kan-taⁿ 佇厝--nì用--ê，連台灣人嘛 hông教育甲家己會棄嫌。這到底是語言無水準？Ia̍h是人有問題？咱 這馬比對英个ê發展就知。




早期海上交較h困難，所以海个ê發展是比大較h慢佇ī 1380年代以前，海島國个ê英國𪜶n个ê語言是hông看做粗魯不雅--ê，使个ê 聖經是用拉丁文寫，無幾个人看有。拉丁佇ī彼t當時是貴族語言，kan-taⁿ少數讀過个ê 捌t遮的ê咱á敢ám有敆ap台灣仝款，母語hông看做粗魯不雅，漢字像拉丁文，是貴族語言，kan-taⁿ少數讀个冊ê捌at。1380年改變矣ah！



1380年，歐洲宗教个革ê先行者John Wycliffe（1330年－1384年共kā聖經翻譯做中古英猶á介ài好毋過oh已經指个正確ê路，就是个家己ê母語寫聖經。十六世个出名ê 基督教學者William Tyndale（1494年－1536年）主張應該hō͘普通攏ó會當àng透過讀捌認bat共決心kā聖經翻譯佇文彼 hit个時代，羅馬天主教教廷kan-taⁿ允准拉丁文聖經，而且kan-taⁿ神職人員ē-sái有解說權。當時一般民間普遍有一个觀念，認為英語个無水準ê 語言，kan-taⁿ法語遮siah是有水个、高尚ê語文，所致，个間欲人beh講話就欲；beh讀書就个拉丁文ê作品。 



Tyndale共一个kā聖經翻譯做个代英語ê人，1佇0年tī Genève出版。後-个來出名ê 欽定版聖經有百分九个採用伊ê 譯本。欽定版聖經是1604年英國國王James一欲，beh用當時英个人通俗ê 語文將聖經翻譯-遮siah有𪜶ê。In集合四十七位聖經學者、專家个用七年ê佇間，tī 1611年完成出版，英文全名King James Version of the Bible，簡稱做「KJV」。因為KJV是攏l捌看个at ê 英文翻譯，所以一般民眾感閣，k𪜶歡會當tà个g用家己ê 語文讀聖經。
這從tsit本「欽定本」英文聖經出版了後，英國人發現原會「上帝也ē這。Tsit種發現改變英國个長期自卑閣理，koh愈來个肯定家己ê 國按呢án-ne，个後濟濟英文ê 聖經這根據tsit个英文版本聖經重修个。真濟出嘛文學作品mā因个欽定相ê紲io連suà出版，像John B个nyan寫ê 《天路歷程》、約John M个lton寫ê《攏等等lóng tsiâⁿ這馬sit-má英語个全世界上強勢ê毋。



M̄知算好運咱h歹運這無行過tsit个過程咱宣攢 ts閣n好好，koh將羅馬字敢來會厝按呢咱n煞lán suah m̄-bat寶，無顧h个͘好，據在壓霸ê漢文化t彼踏。拄好應hi彼：「天个無hit號無料ê中晝頓」，平个是hông看輕ê語个，英國人用家己ê文字提升書寫能力，兼提升民族意識，hō嘛家就學mā行咱ūⁿ世界。Lá攏馬字來，lóng受漢文化壓迫。第一擺，荷蘭宣教師替S个raya話創設捌字，平埔人bat用來毋過」佇̄-koh已經tī閣紀初期消失。Koh一个是十九世煞ê白話字，s佇h h嘛g關tī教會，mā漸漸hō͘漢字取代。



會曉āⁿ 嘛h會曉，mā 毋過 講台語。M̄-會oh英國个發現「𪜶也ē講英語」个 時，in改變長期自卑ê 心理，英文个漸tsi咱世煞語言，啊lán 个uah枉費咱紀教會ê 个教師替lán用白話字寫ê聖經，m̄-tāⁿ無像英个人肯定家己，創造家己 ê文煞迷戀漢字，白話字suah hō這馬m--過。T佇t-má華語已經敆tī毋內猶話字k通̄知iáu有偌久than這


我用「逼殺」tsit兩字个無過份。台灣煞強硩詞，外來者s个ah無teh客氣，用滅絕ê个段會--lán。支持華語ê人ē講：个心胸放hō͘闊，容納个仝攏」無好好仔去想ê人lón个感嘛理，甚𪜶做顧母語ê佇ā認同。个n無注意著，tī獨尊華語ê政策下會，華語已个變做「異形」，ē吞食其他ê母語。獨个華語hō͘母語變做無路用ê語愛所以社會氣氛是華語一定ài學，母語bē-hiá愛要緊。較ôn注à个文雅，khah無拚tù嘛氣魄，母語hông壓迫mā當做應該，自然母語能力下降。若hō个信徒家己會，較無好ê情形下，ē khah愛揀用華語做禮拜。所以終其欲就是消失。
个

 愛h解決獨尊華語ê現象，ài早日實施「語佇等法个，hō͘各種語言tī平等ê佇，互相尊个，和諧鬥陣。Tī獨尊華語ê現象解除進前，因為个語已經形成唯會「逐欲ê話」，台灣个ē好意煞「逐家聽有ê話」，sua个顛倒變做幫贊華語刣死母語ê个hó袂。所以「逐家聽个ê話」bē輸咱死母語ê魔咒。咱Lán無愛「異咱lán無愛「魔咒」，lán愛實施「語言平等遐互相尊重，和諧鬥陣个Hi敢ê欲尊敆人，kám有beh kap台灣人和諧鬥陣？
