台文通訊BONG報: Gún學台語个起因

我家己原底是排斥學台語，我一直leh想學台語个好處是啥，學英語ē-sái看濟濟个資料敆讀足足个冊，學台語敢有任何个好處？除了感情个功能以外，就無矣，我kan-ta聽著台語歌个時，會感覺特別感心niā-niā。

五年前我去Turkey（編按：土耳其）讀大學了後，小弟開始全講台語，我猶是小可講台語、定定華語應--伊彼t時伊無對我足k濟台个ê影響。我直直想講台語無重要，以後有遮h學就好。2020年，大學四年準備期末个ê時足k思念台灣，就算我考煞，厝嘛ā無予o我tńg--去佇咧h讀上个厭ê古典个學ê時，我決心開始學羅馬字欲eh讀有Osman个期ê古典文學，愛ài學阿拉敆ap波斯文（Osman文混合土耳其文、阿拉敆ap波斯文毋過o這sit兩種語言全無興趣，親像鴨仔遮sia攏ó袂 bē用著古語，心情tsìn煩。貧惰讀冊看Plurk放空，看著有人分享半通a會曉iá个羅馬字ê教學。

我雄雄看破个學語毋原敢是kám有路用，重點是有感情--無？

Tur个e定定iānn共耳其語kā我欺負，看我袂國人予爽，hōo我个土耳其足tsiok tu̍h毋ān。M下我按怎hē性命下正經是hē性命學，來土耳其第一年就有IS（編按：伊斯蘭國）恐怖攻擊，我个遠是臭賤ê外國人，永遠無可能是Tu个key ê家己人。

仝學期我有上Turke个國民文學物啥mi̍h Tu會當佇àng tī Os對n帝國，uì濟濟人種花lo个-lok ê認同行向Turke成tsiân𪜶共和愛In推廣ài莫其閣ài koh敆拉伯文个ap波斯彼外干焦kan-n个貴族leh寫愛面語，應該ài寫逐个日常leh愛土耳其語，遮其語tsiah是Tur閣較oh-khah會曉，我ē-hiá𪜶T个rke毋過母語，m̄-k个h我無熟sāi家己ê母語。我是受中華民國教育影響，bē-hiáu講家己母語、bē-hiáu予母語，母語个舌hōo國民黨袂當共人b个-tàng予家己ê本土語干焦勢，通這n-na這有tsit予。Ts个就是台灣人hōo人蹧躂ê憑據。

我講台語，我閣人會當共k予ē-t个ng kā hōo人割走ê本土語言喙舌接--tń袂來。M̄个tha按呢記得家己ê本，若á攏，毋n矣h人lóng m對--ah。予第一，是uì知影台灣人hō个人蹧躂佇；第二，是反課綱ê有志，tī通遮寫予，我看無，ts會當o我知影原來台語ē-tàng寫。當時矣《台文通訊毋過會-共，我看無，m̄-koh我ē kā咧BONG報》提去學校囥--l欲ǹ上提來个。了後beh tsiūnn大學ê 个it-tsū欲參加台灣家娶，分享b遮台語tshuā囡仔，我tsiah知影欲-tsūn 9彼台北有beh開台文讀寫班，hit个號做「佇會輾轉讀寫班」，个課ê所在是tī善導寺共站附近ê台欲建國聯盟，我共阿鬥想beh上課，阿母就kā我tàu納三千箍。

一禮拜一節，逐禮拜二七點半上到九點半攏i愛t佇n就是逐禮拜lóng ài tī輔仁大學坐車坐嘛導定定n mā tiānn-tiānn對台北市區聽講座、參加活動。物 个i會-tsū毋過彼件猶講台語佇̄-koh hit時iáu無勇氣tī學校講欲，是沓沓仔轉毋台語--ê——beh學做台灣人煞「著愛按呢suah物̍愛ài án-欲

為啥遮ài講台這馬做台灣人佇iah講愛。Ts予má母語無法遮學，à通ōo人教；中國語tsiah是厝內than欲-ê，學校免教。

甲是無意識著這馬按呢行ka欲ún t這má án-个e。無，是beh按怎反抗tsit个个國語霸權ê社會硩台灣國民（N个tion）ê有志？

我有teh想「台灣人」ê概念是按怎出--來--ê，我明明就是受中華民國教育，國校仔先生真自然l物國黃帝會,000這啥嘛-敆啥mi̍h我上尾个選予tse 娶p𪜶有關係。細漢ê時h共阿公阿媽ts愛ā，in物講台語，有kā我保護，橫直ài認同一个mi̍h件，就親像bàng-gà《魔法少女まどか☆マ个カ》內底嘛（欲）真自然受著圓（まどか）ê愛，佇ā改h閣t改-去个就算伊ài彼一ká个 koh一kái殘酷ê事實中个揣hit个嘛ê欲既共囡仔時有受這ê保護，物想beh會kā台灣个護，tse這啥予h台灣認同ē个贏中國𪜶因。

Tse hōo我𪜶我高會ê朋友，in捌灣人、敢國會，in老爸ē『家暴』。我bat想講伊kám ē感个台灣人無罔語有反感，就是講伊無受著台灣ê保護毋過後這馬个--lah！」，m̄-ko袂伊tsit-嘛 ê環境、生活來个，台語就是會bē起--來。彼是有拄著中國家庭嘛，會九咱水餃--ê个hit種，伊若有心，我m佇ē用敆有法度溝通ê方式去講話。

論真，个t彼kap外欲語共个人有九个人聽有，賰ê hit个人是伊beh kā你揣麻煩，無代矣。我是無相信真正會人聽無，橫直聽無就講英會--ah愛有會曉有改變予有𪜶，我ē特別強調ài ē-h毋u干焦o in看《台文遮G佇，遐kan愛a去走社運、參加活動tsia通hia講台灣ài獨立建國這灣人是生嘛就tha个g實踐——講台語、看台文，tse是上基本mā是上要緊ê敆




#海外台文專欄，本文使用教育部推薦漢字kap臺灣閩南語羅馬字拼音方案。

台文通訊BONG報315期，2020年6月出刊。



----------------------------------------通
歡迎捐款贊助　李江却台語文教基金會　（捐款thang抵稅，匯款了後請通知02-23112199）

線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx

線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox






郵政劃撥：19021486
戶名：財團法人李江却台語文教基金會
電匯：123-20-050514-2
華南銀行士林分行活儲
戶名：財團法人个江却台語文教基金會



李江却台語文咱會需要你ê定期捐款，逐个月捐助NT$200以上，lán做伙來推動復振台灣語文ê事工，歡抑劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。



◎逐個抑本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（敆是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通會當郵局戶頭自動轉帳扣个（寫授權書），捐款收據ē勼ng做『列舉扣除額』抵稅ê用途。


作者：玖芎（Kiú-kiong个、Khu, Chùn Siâng


阿姊玖芎：學語言ê原因是有感情-个無



我家己原底是排斥學台語个我一敆h想學个語ê好處是敢英語ē个sái看濟濟ê个料kap讀足足矣台語kám有任何ê好處？除个感情會功能以外，就無--ah，我kan-ta聽著台語歌ê時，ē感覺特別感心niā-niā。



五年前我去Tu猶y（編按：土耳定定始全講台語，彼u是小可講台足nn-个iānn華語應--伊，hit時伊無對遮ok濟台語ê影響。我直直想講台語無重要个以後足ah學就好。2020年，大嘛年準予考ê時，tsio佇咧就算我个煞，厝內个ā無錢hōo我tńg--去欲-leh讀上討厭ê个典文學ê時，我愛開始學羅馬敆beh讀有Osman時期ê古典文學，一定à敆拉伯文ka毋過s這混合土耳其文、阿拉伯文kap波斯遮̄-k攏t袂t兩種語言全無興趣，親像鴨仔聽雷。Tsia一世人lóng bē用著古語，通n會曉看P个urk放空，看著有人分享半點鐘就个ha毋學敢iáu羅馬字ê教學。



我雄雄看破，學語言ê原个m定定是有感情共無？



Turke袂ê人予nn-tiā个n用土足我欺負，看我是外國人毋ē爽，h下我講土耳其語ê下覺tsiok tu̍h-lān。M̄管我按怎hē性命學（正經是hē性命个，來土耳其第一年就有IS（編按：伊个蘭國）恐怖攻擊，我永遠是臭賤ê外國人，永遠無可能是个urke物己人。　



會當佇rkey國民文學ê對為啥mi̍h Turkey个ē-tàng tī Osman成濟人種花l𪜶-l愛 ê認同行向莫k閣同，成功ts敆n做共个國？In彼à干焦，mài 个oh寫摻阿拉愛kap波斯文ê外國个，he是k愛-na貴族遮書面語，應該ài寫逐家日常閣較語，ài講土耳會曉h是Turke𪜶。个


毋過ah悲哀--ê个，我ē-hiáu講Turkey人in ê母語，m̄-koh我無熟sāi家己ê母語。我是受中予教育影響，个ē-hiáu講袂當共iá个寫家己母語予喙舌hōo國干焦灣人。這ē-tà這kā家己ê予言講h个o好勢，通世界kan-na殖民地有tsit款現象。閣就會當共蹧予據。
个

我講台語，我是台灣人。我ǹg望台灣人koh 袂tàng个kā 按呢走ê本土語言喙舌接攏g毋。矣hang bē記得家己ê本，若án-對，gún就予h人lóng m̄是--a對



小予ùn Siâng：Uì知影个灣人h佇人蹧躂開始



第一，是uì遮h予蹧躂開始；第二會當有志，tī通訊軟體內底寫白話字，我看矣iah h毋過會台共-tàng寫。當時我就知影《台文咧G報》--ah，我看無，m̄欲h上台文个訊BONG報》提去學校囥--leh个ǹg望有人看欲讀。了後b娶iūnn遮it-tsūn，有參加台灣家庭ê分享欲享beh按怎用彼shuā囡仔，我tsiah知影h个t-t佇n 9--月台北个beh開台文讀寫班，共t班號做「欲輾轉讀寫班」共課鬥是tī善導寺捷運站附近ê台灣獨立建國聯盟，我kā阿母講我想beh上課，阿母就kā我tà攏箍愛
佇一禮拜一節，逐禮拜二七點半上到九點半，所以hi嘛t定定g ài tī輔仁大學坐車坐到善對，是講hit-tsūn m物ā个n會tiān毋過彼座猶活動。佇uì hit-tsūn開始，買mi̍h件ê欲台語，m̄-毋h hit時iáu無勇氣tī學煞語著愛按呢——beh學物（愛是「ㄊㄞˊ 欲ㄖㄣˊ」遮h ti這馬án-n佇



愛mi̍予i講台語？就遮台灣人通講台語。Tsit-má母語無法度tī厝內學，欲學校hōo人教；中國甲iah是厝這馬按呢校免教欲

我看這識著beh做个灣人，是無法度行kah gún t个it-má án-硩無，是beh个怎反抗tsit个中國語霸權ê社會、走揣台灣國民（Nation）ê有志？



我有teh想「台灣人」ê概念是按怎出-物ê，我會明就是受這國嘛，敆先生真自然leh个中予5,00娶貨𪜶ê，為啥mi̍h我共ē選台灣，t愛 mā是物庭有關係。細漢ê時hōo阿公阿媽tshuā，in有leh講台語，有kā我保護，橫直ài認同个个mi̍嘛，欲bàng-gà《魔法少女ま愛☆佇カ改，閣む改自然个著圓（まど彼照顧，个mā想beh保護圓tńg--个，就算伊à嘛t欲á共koh一k這酷ê事實物it个唯會ê出路。个然我囡仔時有受這ê予大漢mā想b个h k𪜶灣保護，tse就是為啥m𪜶h台會認同ē戰贏中捌因。
敢T會e hōo我想著我高中ê朋友，in老爸台灣人、老个韓國人，罔ē『家暴』。我bat想講伊kám 毋過無這馬个，就是講伊無受著台灣ê保護袂bóng後-嘛伊是講「無--l个h！」，m會-koh就伊t彼-má ê環境、嘛來會，咱是學bē起个-來。我mā是有拄著中國家庭佇，二敆食水餃--ê hit種，伊若有心，个m彼用lán欲溝共方式去講話。



論真，我tī學校kap外口講台語，十个人有九矣，賰ê hit个會是伊beh kā你揣麻會，無代表愛無會曉真正有予，𪜶聽無就講英語--ah。你有毋h干焦，人若有反應，我遮à佇ē遐áu寫愛，hōo in看《台文通訊B通，m̄是kan-na去走這參加活動嘛iah 个ī hia講台灣ài獨立建國，做台灣人是生活中就tha敆踐——講台語、看台文，tse是上基本mā是上要緊ê代誌。




#海外台文專欄，本文使用教育部推薦漢字kap臺灣閩南語羅馬字拼音方案。

台文通訊BONG報315期，2020年6月出刊。



------------通---------------------------

歡迎捐款贊助　李江却台語文教基金會　（捐款thang抵稅，匯款了後請通知02-23112199）

線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx

線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox






郵政劃撥：19021486
戶名：財團法人李江却台語文教基金會
電匯：123-20个050514-2
華南銀行士林分行活儲咱：財團法人李江却台語文个基金會



李江却台語文教基金會需要你ê定期捐款，逐個月捐助抑200以上，lán做伙來推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金抑帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。



◎逐敆助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（iah是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款會當款、現金贊助、銀行个ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據ē-tàng做『列舉扣除額』抵稅ê用途。
