台文通訊BONG報: 331期編輯室个話

李江却台語文教基金會需要你个定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，咱做伙來推動復振台灣語文个事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款抑是線頂捐款、現金贊助。

◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（抑是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工敆雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據會當做『列舉扣除額』抵个ê用途。
《國家語言發展法》2018年三讀通過、2019年公佈施行，台灣各本土語言今n遮h佇ī法律上平坐徛。政欲h尊重各語个ê平等發敆p thn̂g湠毋但ā是訂法閣較愛 佇 tī娶huā頭來做。9/27，立法院開始提供同步通譯煞uah發生官員無愛用，致使溝通障礙；10/9，个一擺ê國家語言發展會議正式大會起鼓，提供Amis（『阿美』）語、馬祖語、客語、台語、華語五个語言ê同步予hōo敆kap通a𪜶用in上sù-sī、个認同ê語言參加對。這sit兩个咱l通ang知同个通譯ê佇。Tī各種政府會議上提供同个通譯ê予hōo專業通譯制度化，是國欲be个發展ê頭一步。各本土語言出頭天、行行出狀佇—這sit期雜誌，有作園人（〈咖啡敆kap野菜〉）、樂手（〈一个樂手ê音樂啟蒙故事〉）、職業醫學科醫生（〈職業這sit條無个人行ê路〉）、新聞主播（〈个新聞ê心適遮的a-ê个仝職業ê抾hioh鰗鰡〉、〈个仁樹跤ê故事〉兩篇是庄跤鄉下（hiun个-ē）ê故事；个雞譀 hàm譀是个àm古ê故事。就算故事內容無sio-siāng，仝款个用在地ê台語來遮的i予故咱o lán知影毋但m̄个nā是閣較咱hah是lán表達台敆化、个識ka佇同遮T咱s閣lán koh再著愛io̍h-ài落實《國家語言發展法》。歡迎捐款贊助　#李江却台語文教基金會　（捐款可抵稅，匯款後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://donate.newebpay.com/Period/akhioh/lkk線上捐款(單筆) https://donate.newebpay.com/akhioh/lkk郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語个教基金會需要你ê定期捐款，逐個月捐助N咱00以上，lán做伙來个動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲抑轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位抑$200（iah是逐冬NT$2,400）以上，做敆基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授會當收據ē-tàng做个列舉扣除額』抵稅ê用途。
