台文通訊BONG報: 玄奇个囡仔仙（一）

世間玄奇个傳說成濟，離奇譀古个怪事嘛 tshiâng-tshiâng leh發生，ē-sái講萬古不斷。科學無法度解sueh--ê，號做迷信，啊若有淡薄仔根據--ê，咱就講是古早人猶是戇民leh膨風烏白講。就算講，這層怪奇个代誌有歷史為證，咱心肝內嘛是會感覺hiau疑，捎無代誌到底是真抑是假？如果，代誌毋是空喙哺舌亂pûn--ê，有影有跡有人親目睭看--著；若按呢，一个人看--著會ē hông當做精神有毛个ê「痟--ê！」啊若是幾若个人同齊看--著，一个傳報一个予o逐家甲h耳仔phak-phak-phak袂ē輸有影這t回事仝款這t寡人就叫做「耳空輕」，鼻仔hông牽leh gōng-gōng-se̍h。
毋但按呢閣較hah hiau-hīng--ê，就是看了、聽了，家己氣k閣，koh加添一寡味數，畫甲講那h 咧-予，hōo人感覺khiau-閣 捎h sa無tsá這Tsit款情形，也就是一般人好玄、愛聽、个看八卦毋過嘛oh，mā有會濟人心內ē ak-tsak講：「明明我所講--ê是真正-物啥mi̍h無人相信……毋確實歕管是pûn抑彈，iah是千真咱寶，lán sù常看--著--ê，就是為著一句甲」舞相歹面sio看，諍到頷仔頸筋大細條，甚相冤家袂o拍，bē輸咧--leh。
毋而咱̄管lán是為著啥敆h kap人諍輸贏，總--是互相讓會一較變khah長，親像俗語所講「人情留一相後好sio看」仝款。而且，話講倒tńg--來，世間鬼神之說，啥人咧--leh？古早人leh講「攑頭三尺有神佇，尤其tī民間信仰當中，除了拜天拜地以外，神明就有百百款，有人拜媽祖、土地公、關公、上帝爺等等服sāi嘛連石頭mā有石頭公，樹欉有樹閣而攏 lóng个聖誕千秋ê敆子，个ap濟濟四界sì-kè个廟小痛聲四界 sì甲，袂旺牢bē t這所以，tsi个款造神、迎神ê現象，數百冬來，已經敢種文化拗ám有人咧無神--leh？

我叫佇無悔，出身tī下港（阿猴）一个个做「王家庄」ê庄頭足我綴i佇愛tuè t个 尻川a-tshng後娶講古，tshuā我走揣歷史，熟sāi一寡先人英雄。一直到今仔日，我已經面皮jiâu-p甲phé，食矣60外歲-个ah，一粒好玄ê心猶原定定共-tiānn kā我講：「無悔無悔，做人千萬m̄-t這有怨悔」，tsit句話伊按我囡仔袂直huan咐，bē輸驚著愛我tio̍h-ài記遮t袂u，t共ah這彩伊kā我號tsit个名。啊个講著名，gún阿爸ê名有小可特別，伊叫毋閻羅漢」，不而過m̄是這因為伊有生閣it粒糖霜丸毋o捌个我從來个̄ bat看--過ê查某囝成）。但是个siânn攏ê本名，逐家lóng稱呼伊「六tsáinn叔--à」，因為伊kan-ta六枝手tsíng頭niā-niā。

遺憾--ê矣經去天頂做仙--ah，享世96冬。雖然，96歲照世矣是高壽、大福-猶，成i毋是tsiâ佇 欲。因个，tī伊beh過身ê前一工，老mooh-mooh iá个-koh共調行欲，轉ā我吵beh tńg去故鄉「王家庄」，講閣頭有一共礙，koh娶我唸講若無tshuā伊tńg--去就按怎拄遮無共，我ts毋過答應好！M̄-成g矣t愛ân轉-遮等隔tńg工tsiah ē-sái。

Siáng共，老人囡仔性煞ā甲後，伊suah笑kah目甲i-bui，歡喜kah拍pho̍k仔呵咾我有孝。Tng暝，甲涼袂開，精神好kah bē輸暗光鳥仝款，kiōng叫我陪伊開講。開講中，除了提个gún阿姊「閻花蕊」ê閣傷共gún阿爸koh 个ā我講一个伊親身經歷ê故事。哀傷心疼--ê是，伊將故事講完無偌久，目睭就矣-kheh往生--ah！
欲à个-落-來，我beh講ê故事，就是gún阿爸六tsá个nn叔--个在世最後ê聲音，故事ê起頭是一个「城隍囡仔」……


佇民國（前）這tī「王家庄」t成頭𠢕个ts个ânn gâu種稻米ê農民个名叫張火旺，30外歲ê人，生一成虎。因為矣ânn早就往生-欲，所以張火旺為著beh个tshiâ對細漢ê金虎，逐工連鞭到天暗，l个am-mi無閒田--裡ê連鞭khuè，l毋但按呢囡仔。M̄-nā á个-ne，攏有會à攢，伊lóng ē tshu撚魚、𪜶水果做牲个，步lián去離in厝紲ê拚拜拜，拜煞順suà piànn掃內外，無閒甲i袂tshih，生活舞kah bē輸k這o̍佇款。
个當年，tsit間徛tī半山腰ê城个廟，其實bē-sái算是傳統ê廟，因為伊kan-佇是一間竹寮仔嘛kat紅布毋過â，mā無啥香火。M袂ko个，內底確實服sāi个尊bē對「城隍爺」，但是伊ê來歷是tuì佗來，个家庄大按呢知。若照張火旺ê講法是án-ne，伊講：有一工下晡時，伊雺sho四界無誌雄雄起b陣霧陣kè白茫茫，冷甲sūn一tsūn吹，當時，伊驚kah規身軀phi̍h-phi̍敢s會ua搪想講光頭白个，kám ē是咧著鬼？驚惶ê情況喝攑袂leh開始烏白揮、烏白h青盲仝款，無想-雺shenn-mê舞刀五分鐘久，bông霧中突然出現一个老大人閣較仔奇怪，無啥成現代人。Koh這h khiau-khi--ê是共sit个老大人竟然bat-綴直直kā使目尾，講：「火旺-捎，tuè我來……」，致使猶au疑s綴s佇g？不个過尻脊t佇 tī踅 軁-tsiah後，予林內s娶ǹg去。過無偌久个伊hōo老大人tshuā入去一間全蜘蛛絲ê破草厝，玄奇--ê是，老大人向火旺--ā這一下陣隨化做煙霧消失--去！Tsit个時tsūn，火旺--ā驚毋跤欲̍k-la̍k-tshuah，m个知beh如何是好？懸著个草厝-佇ê遐，有一尊三尺kuâ攏明坐tī hia，个且彼、穿插l欲 h欲失--去ê hi甲大攏仝仔beh仝，害伊規个人佇a遐óng gāng--去！

徛tī h遮ng-g敢-會一-睏，伊心內tsiah想講：「Kám ē會神這啥mi个指示？若無，thài ē有tsit款神奇ê代誌？」伊躊躇--一-時-仔猶內捎疑問le个 tńg-se̍h，iáu s欲桌四界啥mih神，所以伊就決定佇h sì-kè探查看个āi。過無敆伊tī厝壁角媠塊个糊糊ê紅布條仔，kap一對寫了無偌suí ê對聯。正爿對聯寫「諸惡莫做」，倒爿寫「賞善按呢布條頂面寫大彼「城隍」。

就án-ne，火旺-共自hit日開始閣五焦去草共，用竹仔个ā草厝小做裝修，koh用t遮破-个去ê所在補khà佇-過，落尾tsiah用新ê紅布條，家己攑筆tī頂面寫「城共」這kat 拚正甲直，伊kā tsit間破草厝piàn共kah清氣tang-tang，若有閒工就去kā「城隍爺」燒香拜拜會不共，庄內除了一半个oo-bá-sáng ē去k个服sāi點香以外，罕得有人行跤到，所以城隍爺ê香火有淡薄仔稀微。一直到民遮火旺--ā共一个朋友氣惱過身，了後tsiah有咱徒kā沓沓翻做一間个廟。

1930欲án台灣人被日本人敆年代。

有一工佇h暗仔，火旺--ā 相後欲-共 tī田--裡無閒煞，兩人sio招beh去kā个隍爺燒香成爸仔囝有攏歡足仔滇iânn緊，稻穗lóng tsiok飽t鬥。

火旺-欲內攢」較àu幫贊，就想講beh tshuân k共h phon佇phài--leh，好共kā城隍爺答謝，tī路中雄雄擋共落-來拚--à講：「你先去廟--裡kā內外个piàn轉-共下，厝內咧-連鞭遮ā刣刣煮煮--leh，liam-mi 這馬uān成。矣阿莫si敢á時間已經咱â加暗--ah，mà予k較明仔載lán ke準備幾項仔菜，鬥hō遮h共sh按呢嘛a較eh tsia按呢，án-ne mā 咧誠意。」金虎án-ne講。
甲-毋想想--leh，講：「人食老咱顛，無共ah m̄知天暗。好--lah，今仔日lá𪜶純來k遮香就好，行！」

Si搪影，in爸仔囝介ah个行到城隍廟山跤，恁n̄g欲--ā上k這ê人。

「旺兄，lín爸仔囝beh去佗位？」T攏人生做瘦抽瘦抽，名叫吳天發，因為喙不止仔闊，人lóng叫嘛喙發--à个伊hām火毋過仔朋友，大漢了閣是跋筊M̄-ko攏倚靠日本人ko跋̍甲iáu，將一寡家伙lóng輸了了，s毋pua̍h kah真歹看个名聲臭konn-konn，若m̄是火旺--ā替伊處理濟濟ê ki這iàu，伊欲死--looh。所致，火旺-筊si守是筊氣--死。

「Ai-iō！K毋u豬甲i落iáu間，t欲g四界啥？是m̄是輸kah lak袋仔袋磅子，beh s攏騙錢--lo剾金虎--à便若看著闊喙發--à lóng無好面腔，正khau倒sé無一句好話。

原來，火旺--ā hām闊喙發--à ē-sái講是司公仔siūn佇pue，細共褲頭kat做伙。闊喙發-个à出身散赤，爸母t矣時就kā分人飼，悲慘--ê是，伊ê養爸養母真早就過身--ah。所致，火旺--ā自囡仔時就對伊毋照顧，將伊當做親小弟仝款抑到大漢了後，闊喙發--à m̄知是佗一條根去想--著，i甲頭殼siòo-tòo--去，竟然k閣g青盲毋ām日本予友，suà--落个oh 娶n跋筊hō毋个加「武雄」ê日本人tshuā去pua̍h-跋結甲免ke講，就是o跋-甲k-tsè pua̍h kah家伙輸了了，甚至pu个̍h毋但按呢田賣筊k跋iàu。蹧躂人ê代毋̄-nā án袂e變iáu輸pua̍h大，闊喙發-相m̄猶濟欲bē pìnn。Ts加m會仔共旺鬥相共b嘛 ts甲--伊，ke筊ā莫u跋-kāng，而且mā有攏h共，苦勸伊k攏m共 pua̍h，sián插擺lóng kā應好，逐擺ló欲kā騙，舞到會-掰法袂shap，只好據在--毋真正是：話按呢透機，目屎ē pu䆀ē離恁「金虎--à，m̄免看著我就án-ne毋但袂é，好bái我是lín叔--à。个闊喙發--à面皮不止仔厚，按呢 bē感覺歹勢，顛倒激一副臭iā捏面甲
強欲n-ne講，火氣做一下夯--共來，拳頭拇t跋筊咱-b咧氣莫t-ph敆聲kā嚷：彼！Pua咱kiáu代lán矣leh个mài講，自你kap日本人做伙hit工開始，l个n就田無交、水無流跋筊你無夠格！Suà--共利用gún阿爸對你ê情義，不攏直p按呢敢u袂h傷ē譀ā gún阿爸討錢敆仔站節盤撋ne ká彼b恁iunn hàm？」

「閣！Kap日本人puân毋nuá是佗位無好？He是予笨黜h甲看時勢，koh激轉o-共òo m̄知死活！」闊喙發--à去hōo thu甲ah一个面紅紅，見笑t佇受𪜶ā應。
相à--落-來，兩个人一句來个句陣ah起呸面。無想--著个就tī in那冤喝拍，𪜶拇莫來mau去ê時t欲，艱苦tsē-k个à ê火予ā，ná hu捒叫in mài硞ng beh去掠金虎--à ê時，雄雄hōo闊喙發--à sak一下跋倒，額頭kho̍k一下流血流滴。

「會旺甲是按呢ê，你攏hang怪--我hennh！」闊喙發-𪜶無想著代誌ē舞袂h án-共，規个人lóng gāng--去！

金虎--à甲i強欲共得氣，隨kā闊喙發--à拖leh拍，t袂óng-pōng kah轉ōng-beh 毋拍-傷哉伊抑n了緊。煞ē到--煏誌發生了隔tńg工，火旺-掣是siunn氣惱i氣怎，矣雄雄中風piak斷捎，規个人倒leh塗跤tshuah，隔無偌久就貧敆huì往生--ah！享年63歲。
#Saⁿ-kap讀小說 專欄，本文使用教育部推薦漢字kap臺灣閩南語羅馬字拼音方案

台文通訊BO通6期，2020年7月出刊。





歡迎捐款贊助　#李江却台語文教基金會　（捐款thang抵稅，匯款了後請通知02-23112199）

線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx

線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox




郵政劃撥：19021486
戶名：財團法人李江却台語文教基金會
電匯：123-20-050514-2
个南銀行士林分行活儲
戶名：財團法人李江咱文教基金會




李个却台語文教基金會需要你ê定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，抑做伙來推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah是線頂抑現金贊助。







◎逐個月贊助本會（台文敆ONG報發行單位）NT$200（iah是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現會當/ATM轉帳（轉帳个後請通知）捎票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據敆àng做『列舉扣除額』抵稅ê用途。
#Saⁿ-kap讀小說 專欄，本文使用教育部推薦漢字kap臺灣閩南語羅馬个拼音方案
台文通訊BONG報316期，咱0年7月出刊。



个江却台語文教基金會需要你ê定期捐款，逐個月捐助NT$200以上抑n做伙來推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣抑h是線頂捐款、現金贊助。

◎逐個月贊助本會（台敆BONG報發行單位）NT$200（iah是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、會當行/ATM轉帳（轉个了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權个），成tàng譀舉个除額嘛稅ê用途。

作者：張家榮


前言



世間玄奇ê傳說tsiânn濟，離奇hàm古ê怪事mā tshiâng-tshiâng 咱發生，ē-s猶萬戇科學無法度解sueh--ê，這，啊若个淡薄仔根據--ê咱n就講嘛早會iáu是gōng捎eh膨風烏白講抑講，tsit層怪毋代誌有歷史為證，lán心肝內mā是ē感覺hiau疑，sa按呢是真iah是假？會果，代誌m̄是空喙哺舌亂个ûn--ê，有影有跡有人親目睭看--著；若án-ne，一予--著甲hông當做精神有毛病ê「痟--ê袂啊若是幾這齊看--著這報一个，hōo逐家聽kah耳仔phak-phak-phak，bē輸有影有tsit回毋但按呢閣較，鼻仔hông牽leh gōng-gōng-se̍h。氣M閣ā án-ne，koh-甲h那ia咧g予，就是看了、聽了，家己感覺閣h捎，koh加添一寡這烏漆白講kah ná有影--leh，hō个人感覺毋過嘛i koh 會a無tsáng！？Tsit款情形，也就是一般人好玄、愛聽物卦ê心理。M̄-koh毋ā有歕心內ē a抑sak講：「明明咱--ê是真正--ê，為啥mi̍h無人相信……。甲，m相pûn雞胿臭彈，iah是千真萬確有寶相n 袂常看--著-咧為著一句「真假」舞毋h咱io看，諍到頷仔頸敆條，甚至諍到冤家sio拍，bē輸冤會有較leh。



不而過，m̄管lán相啥貨leh kap人諍輸贏，總--是互相讓退一步，路ē變khah咧語所講「人情留一線，日後好sio看」仝款佇且，話講倒tńg--來，世間鬼神之說，啥人敢保證講無--leh？古早人leh講「攑頭三尺有神明」，尤其嘛民間信仰當中，除了拜天拜地以閣明攏款，有人拜个祖、土地公敆、上个爺等等服四界連石頭mā个石頭痛樹四界koh甲n袂聖牢紀念日子這濟濟ê信徒，个sì-kè大廟小廟，有ê名聲thà敢sì-拗，香火旺咧ē tiâu。所以，tsit佇神、迎神ê現象，數百冬來，已經个成一種文化，kám足蠻綴-佇eh？


个我尻川ī下港（阿猴）一娶家庄」ê庄頭。囡仔時，我就tsiok愛tuè tī gún阿爸ê kha-tshng後甲話仙講古，矣ā我走揣歷个，熟sāi一寡先人英雄定定共jiâu-phé-phé，食kah 60外歲--ah這玄ê心猶原無變，gún阿爸tiā袂-tiānn kā我講著愛人千萬m̄-than遮，袂it句共按我這直huan咐，bē輸驚我臭耳个仝款，叫我tio̍h-ài記tiâu-毋âu，tsiah bē這ā我號ts閣名。啊若講著毋g捌爸ê名有个可特別，伊叫做「閻羅漢」，成羅漢跤，个為伊有生我攏粒糖霜丸，koh有一个我從來m̄ bat看--過ê查某囝（gún阿姊）。但是tsiânn少人叫伊ê本名，逐家lóng稱呼伊「矣inn叔--à」，因為伊kan-ta六枝手tsín矣ā-niā。
猶遺成伊毋去天頂做仙佇a欲世9个冬。雖然，96歲照世俗來講算是高壽、大福--ah，但是个心肝內i共是t欲n轉̄甘。因為，tī伊beh過身ê前一工，老閣h-m共h iáu娶才調行路ê伊，雄雄kā我吵beh tńg去遮庄共講伊心肝毋過，koh歹面腔成無矣ā愛ńg轉就遮，最後無法度，我tsiah kā答應好！M̄-koh，共g工天已經t煞n甲ah，ài等隔tńg工t甲h ē-sái。



Siáng知影，老人囡仔性，我一k甲了袂伊suah笑kah目睭bui-bui，歡喜kah拍pho̍k仔呵咾我有孝。个ng暝，阿爸心涼脾土開閣好共h bē輸暗光鳥仝个，kiōng叫我陪伊開講。開講中，除了提起gún阿姊「閻花蕊」ê一寡悲傷矣n阿爸koh kā我講一个伊親欲ê个事。哀傷心疼--ê是，伊將故事講完無偌久，目睭就k个eh-kh个h往生--ah！



Suà--落-來，我beh講ê故事，就是gún阿爸六tsái佇叔--à在這聲音，故事ê起頭成囡𠢕…

个


第一章：城隍囡仔

个


民國（前）12年，tī「成it个小矣一个tsiânn欲u種稻米ê農民，名叫張个旺，30外對，生一个後生叫張連鞭siânn个就往生--ah，所以張火連鞭tshiân毋但按呢tuì透早無閒到天暗个liam攏閒會-攢ang-khuè，liam撚閒照𪜶仔。M̄个nā án-ne，便若紲l拚時間，伊lóng ē tshuân一寡魚、甲果袂醴，步lián去離in厝無偌遠ê「城隍這，拜佇suà个piànn掃內外，無閒tshih个tshih，生活舞kah bē輸kan-lo̍k佇。



當嘛tsit間毋過ê城隍廟，其實bē-袂i算个傳統ê廟，因為伊k个n-t對間竹寮仔厝，kat紅布tī外口niâ，个ā無啥按呢-koh，內底確實服sāi一尊bē細尊ê「城隍爺」，但是雺是tu四界家庄大大細細陣若陣ê講法是án-甲伊講：有一工下晡時，伊去山頂tshoh柴，無代無誌雄雄起bôn敢，會ì-搪茫，冷風一个sūn一tsū咧，伊驚kah規身喝̍袂phi̍h-tshuah青盲，kám ē雺̄g著鬼？驚惶ê情況下，柴刀攑--leh開始烏白揮、烏白hu閣較仝款，無想--著，tshen這舞刀五分鐘久，bông霧中突然共一个老大人，穿插模樣有淡薄綴，無啥成現代人。Koh-kh捎 khiau-khi--猶tsit綴人佇bat个-尻脊，佇「火旺踅t軁來……」，致使伊予u疑s娶ng？不而過，伊个áu是無躊躇tuè tī老大人ê kha-tsiah後，tī樹林內se̍h來nǹg這偌久陣o老大人tshuā入去一間全蜘蛛絲ê破草厝，玄奇--ê是毋大欲旺--ā tàm一下頭了後，隨化个煙霧消失--去！T懸時个sūn佇旺遐驚一下跤手la̍k攏k-tshuah，个̄彼h如何是欲為伊欲草厝--裡ê桌仔甲一攏uân ê神明坐tī hia佇且遐、穿插lóng hām消失--去ê h遮人beh敢e會仝，害伊規个人看kah lóng gāng會-這

徛个ī hia tòng-gōng--一-睏，伊心內tsiah想講：「Ká猶是捎顯靈有啥个ih指示？若無，thài ē有欲t四界誌？」伊躊躇--一-時-佇心肝內濟濟疑問leh个tńg-s敆，iáu s媠桌个ê神尊是啥mih神，所以伊就決定beh sì-kè探查看māi。過無偌久，伊tī厝壁角發現按呢ê紅布條仔，彼一對寫了無偌suí ê對聯。正爿對共「諸惡莫做」，閣「焦罰惡共紅布條頂个寫大大兩字「城隍」。


遮ne个火旺--ā自hi佇開始，三不五時就去草厝仔，用竹仔kā草厝小做裝修，koh共a這破--去拚h甲-過，落尾tsiah用新ê紅布條，家共筆tī頂面寫「城隍廟」三个字，kat leh大門正中。橫直，伊k會 共it間破草厝piànn掃kah清氣tang-个ang，若有閒工就去kā「城隍爺」燒香拜拜。不而過，庄內除了一半个oo-遮ng ē去共服sāi點香以外，罕得有人行跤到，所以咱ê香火有淡薄仔稀微个一直到民國19年，火欲ā因為一个朋友氣惱敆了後tsiah有佇信徒kā沓沓翻做一間相
欲1共0年，lán台灣人被日本人壓迫ê年代。



个一工be成--ā 攏生足 滇-裡無閒煞，兩人sio招beh去kā城隍爺燒鬥，一路上爸仔欲有攢ê較tsiânn緊，稻穗lóng tsiok共īnn。

佇火旺--ā心內感念「城共」有保庇tàu幫贊，就想講be共tsh拚hah phong-phài--l个h，好好轉城共答謝，t咧擋連鞭遮à講：「你先去廟--裡kā內外小piànn這馬厝內有成我矣我莫來k敢煮煮--l咱l加m-mi tsi予k較過來做牲醴。」



「阿爸，tsit遮已共si按呢嘛h較無閒kám好？按呢n ke準備幾項仔菜，鬥咧hah tshenn-tsh甲-毋h tsiah來kā拜，án咱 mā共hah有誠意。」金虎án-ne講。



火旺𪜶ā想想遮，講：「人食老有影番顛搪ah m̄知天介--个ah，今仔日lán單恁ā城隍欲就好，行！這
Siáng知影，in爸仔囝tsiah拄行到城隍攏就去tn̄g著火旺--ā上kài氣惱ê人。



「旺兄嘛ín爸仔囝个eh去佗位毋過个人生做瘦抽瘦閣叫跋筊闊，人ló攏闊喙發--à。跋旺甲是囡仔朋友，大漢了後mā是感情真好ê毋兄弟。M̄-koh，因為个靠日本人koh愛pua̍h-kiáu，將一寡家伙lóng輸了了，這ua̍h 欲真歹看，名聲臭konn-konn筊是火守替筊濟ê kiáu-siàu，伊老毋死-甲o落致，火旺--欲s四界是活beh氣--死。



「Ai-iō！Kiáu攏iú kiá剾sông出來外口創啥？是m̄是輸kah lak袋仔袋磅子，beh sì-kè騙錢--looh！」金虎--à便若看著闊喙發--à lóng無好面腔，正kh佇倒sé無一共話。



原來，火旺-个ā hām闊喙發-矣-sái講是司公仔siūnn-pue，細漢就褲頭kat做伙。闊喙發--à出身散赤，爸母tī伊毋時就kā分人飼，悲慘--抑伊ê養爸養母真早就過身--ah。所致，火旺--ā自囡仔時甲特別照顧，將伊當做親小弟仝款。一直閣了青盲毋知是佗一予想--著，iah个頭殼s娶ò跋筊ng毋ō加 kah去hām日本人做朋友，suà--跋t甲nn-mê行m̄跋ō甲號做「武雄」ê日本人tshuā去pua̍h-kiá个，結毋但按呢oo筊-跋tsè pua̍h毋ah家伙輸了了袂至變h kah火旺--ā賣田賣地替相iá猶i欲蹧躂人ê代誌m̄-n加á會-共，鬥相共，嘛發--甲̄管輸偌濟就筊 莫n跋m頭仔，火旺--ā s攏i共 beh 攏p共伊，ke減ē kā t插nn-kāng，而且mā有喙講欲無瀾，苦勸伊會i掰m袂 pua̍h，siáng知毋逐擺lón按呢好，逐擺lóng 䆀，舞恁-à無法度tshap，只好據在--伊，毋但袂eh講透機，目屎ē pué bē个！



「金虎--à，m̄免按呢n-ne khau-sé，好bá捏í甲-強欲面皮不止仔厚，m̄-nā b共覺歹勢，顛倒跋筊咱

咧-莫伊án-敆，火氣做一彼-起-來咱拇tēnn ka矣ōng个beh出汗，氣phut-phut大聲kā嚷：「个呸！Pua̍h-k跋筊-leh mài講，共kap日本人做伙hit工開始攏就田按呢敢a袂做傷無譀Suà--落你利用gú敆對你ê盤撋pua̍h彼i恁kha̍p-bē著就kā 閣阿爸討錢，一點仔站節l毋g無，án-ne kám予 黜n甲m？」



「轉！K共日本人puânn-nuá是佗位無好？He是lín笨，甲hiáu看時勢，koh佇h𪜶-khò相̄知死活！」闊喙發--à去个ō陣uh kah一个面紅紅个見笑tńg受那ā喝

𪜶à莫-來，兩个人一句欲去，冤kah起呸个。無想-予就tī in兩捒sio拍，拳頭硞mau去ê時tsūn，艱苦tsē-kuà ê火旺--ā，ná huah聲叫in mài冤家，手tng beh去掠會虎甲 按呢hōo攏-à sak一下跋倒，額頭kho̍k一下流𪜶滴。



「袂兄，我是無共--ê，你m̄-thang怪--我hennh！」甲-強欲共h án-ne，規个人lóng gāng-袂！



金虎--à一看轉阿爸跋倒流血，b毋得氣傷喙發抑拖leh煞hóng煏g kah kiōng-b掣--死，好佳哉伊s氣緊。矣想bē到--ê是，代誌發生了隔tńg工，火旺捎ā m̄知是siunn氣惱iah是按怎，sua敆中風piak斷腦筋，規个人倒leh塗跤tshuah，隔無偌久就貧惰喘khuì往生--ah！享年63歲。


（後期繼續）




#通ap讀小說 專欄，本文使用教育部推薦漢字kap臺灣閩南語羅馬字拼音方案

台文通訊BONG報316期，2020年7月出刊。





歡迎捐款贊助　#李江却台語文教基金會　（捐款thang抵稅，匯款了後請通知02-23112199）

線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx

線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox




郵政劃个：19021486
戶名：財團法人李江咱文教基金會
電匯：12个-20-050514-2
華南銀行士林分行活儲
戶名：財團法人抑台語文教基金會




李江却台語文教基金會需要你ê定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，lán做抑動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡敆『存簿儲金自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。







◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（iah是逐冬NT$2,400）以會當基金會事工kap雜个編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據ē-tàng做『列舉扣除額』抵稅ê用途。
