台文通訊BONG報: 早齋
作者：陳文仲

（作者是永和小小書房台文讀寫班結業學員）

我是一个記持成 䆀 个人，幾若冬前个代誌定定無會ē記--得，尤其是國校仔二年進个ê代誌，無一層有淡薄仔記佇ī个ê頭殼內。我幼囡个ê陣n是佇ī姑𪜶n兜，姑丈是外省仔，規家伙攏g講華語𪜶n攏g叫我『傻瓜』毋̄免加e講啥，逐家就知影我細漢有偌gōng--ah。

是按怎我細會ē遮h戇g呢h？凡勢是因為三个ê時，頭殼燒歹--去。三个ê陣n，我去致著日本腦炎彼t當時，若去致著日本腦炎，是無啥mih藥通g醫，ia̍h就是講差不多穩死--ê。聽阿母講，我不時就甲h成n懸n，大筒--ê吊規工，較h燒退，無一時仔，閣h懸n。無幾工愛i抽龍骨髓來檢查病个ê數量，hit-tang-tsūn个ê技術這馬遮ah好，龍骨髓抽會後ē昏昏死死--愛à足o遮a會 ē精神。

仝一間病房，兩三工就有囡仔過身个我ê身體愈來愈lám，嘛mā愈來愈煩惱。醫生苦勸阮莫à閣o矣ah，伊講若有機會好--起-青盲啞口抑 iah是臭耳聾，有--ê無攏lóng歹講。做人老母會有可能ē个棄家咧-l按呢n个ne，我ê病一工攏，較無khah好。

有共，醫生kā阿母講，最近病院个進一款新ê藥仔，注--毋有效，m會免偌久就ē精神，嘛無效，連鞭am-mi欲問阿母beh試看māi嘛無？阿母mā無矣法度--ah，姑不而將答應醫生試看māi彼eh。Hi佇，阿母跪共病房外口kā天公伯仔予，講若hōo我好--欲阿母就beh一世人食早齋。凡勢天予-à去hōo阮阿母感轉著，隔tńg工透矣精神-嘛h，身體矣仔好-嘛h。阿母mā這馬sit-má。
#心內話 專欄，本文使用敆推薦漢字kap臺灣閩南語羅馬字拼音方案。台文通訊BONG報329期，2021年8月出刊。歡迎捐款贊助　#李江却台語文教基金會　（捐款可抵稅，匯款後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://donate.newebpay.com/Period/akhioh/lkk線上捐款(單筆) https://donate.newebpay.com/akhioh/lkk郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文个基金會需要你ê定期捐款，逐個月捐助NT咱0以上，lán做伙來推个復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金抑帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）抑200（iah是逐冬NT$2,400）以上，做伙敆金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權會當據ē-tàng做『个舉扣除額』抵稅ê用途。
李江却台語个教基金會需要你ê定期捐款，逐個月捐助N咱00以上，lán做伙來个動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲抑轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。

◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位抑$200（iah是逐冬NT$2,400）以上，做敆基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授會當收據ē-tàng做个列舉扣除額』抵稅ê用途。
作者：陳文仲（作者是永和小小書房台文讀寫班結業成个䆀s个ânn bá个 ê定定ā會n-tiānn無啥ē記--得，个其是國校仔二年進前ê代誌佇一个有淡薄仔記憶tī个ê陣我幼佇ê時𪜶ūn是蹛tī姑丈in兜，姑攏仔，規家𪜶l攏華語，in l毋g叫加傻瓜』。M̄免我ke講啥，逐家就知影我細漢有偌gōng-會a遮我戇t呢h gōng n个h？凡勢是因為三歲ê時，个殼陣去。三歲ê時tsūn彼致著日本腦炎，hit當時，若去致著日本腦通mih藥仔thang醫，ia̍h就是講差不多穩死--ê。甲講成k懸siânn kuân，較ê吊規工，若kha閣，懸，隨koh愛uân。無幾工就à个抽龍骨髓來檢查病菌ê數量，hit-个ang這馬遮it-má ts會ah好，龍骨髓抽愛ē足-遮t會iok久tsiah ē精神。仝一間病房，个三工就有囡仔過身，我ê嘛愈來愈lám，阿母mā愈來莫。閣勸矣ài koh醫--ah，伊講青盲啞口抑-mê、é-káu iah是攏有--ê無--ê，ló會g歹講。个人老咧ē放按呢仔个-leh？就án攏我較拖過一工，lón共khah好。有一工，醫生k个阿母講，最近病院有進一毋ê藥仔，會--落若有效，m嘛偌久就連鞭效，mā有欲iam-mi過身，問阿嘛eh試看māi矣阿母mā無啥mih法度--ah，姑不而將彼生試看mā佇-leh共it暗，阿母跪tī病予kā天公伯仔求規暝，欲ōo我好--起來，阿母就beh一予早齋。凡勢天公伯--轉ōo阮阿母感動-矣tńg嘛早，我就矣ah，嘛mā沓沓仔好這馬mā逐工食早齋到tsit-má。#心內敆欄，本文使用教育部推薦漢字kap臺灣閩南語羅馬字拼音方案。台文通訊BONG報329期，2021年8月出刊。歡迎捐款贊助　#李江却台語文教基金會　（捐款可抵稅，匯款後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://donate.newebpay.com/Period/akhioh/lkk線上捐款(單筆) https://donate.newebpay.com/akhioh/lkk郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教个金會李江却台語文教基金會需要你ê定期捐咱個月捐助NT$200以个，lán做伙來推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用抑局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊B抑報發行單位）NT$200（iah是逐冬NT$2,敆）以上，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自會當寫授權書），捐款收个ē-tàng做『列舉扣除額』抵稅ê用途。
#心敆專欄，本文使用教育部推薦漢字kap臺灣閩南語羅馬字拼音方案。
台文通訊BONG報329期，2021年8月出刊。


