台文通訊BONG報: 來去日月潭
江澄樹
日月潭，自細漢到焦ⁿ 毋知去過幾遍，總--是逐擺攏有無仝个感受。2012年2月12 敆牽手去丈姆仔兜，陪伊開講、買物件，載伊轉--去个時，猶未十一點，想講食晝siuⁿ早，欲按怎消磨這一點鐘。到尾--à 媠某--ê建議，無，來去日月潭行行咧，自按呢行136个ê中埔公路那á那á欣賞兩个ê風景。
 逐擺若去日月𨑨迌攏ng直接行136線接14號閣oh接21號線到日月這it擺想講無个間ê約會當那 那行𨑨迌著io̍h較khah無仝-按呢n-ne，14个線到北山ê所在，正斡換走147號線，伊有敆魚池kap水里，彼魚池hit條路tiāⁿ-硩ⁿ teh敆該這 ts遮t著ti按呢共-ne kā駛--過-去。
Uān-nā行uān-nā看个沿路無猶山路，i那算煞á駛那ah感覺ná遠，想講若有人kâng嘛-一-啊ā好。駛ah駛，來到一个pu媠i个 suí ê所在，兩爿媠欉个真s个í ê白花ê曷想講就a̍h車駛矣-嘛-愛，mā ài落車小kiâⁿ-tāng-紲下，遮欣个t媠 ê s咧看--毋h，應該m̄是梅花，大遮，會s甲 遮 tsiah大bong。Tsiâⁿ拄欲拄仔想焦h問遮ⁿ tsia有一間路邊店仔，就拜共--ê去kā問路，拄著一个六十歲跤个有中國口音ê婦jîn共伊真好禮kā gún報路，伊聽有台語較ê袂hah bē共，用華語kā gún報路，gún真感心--伊。
無偌久就彼往魚池彼t條路，he是131號欲ún beh去日月潭，當然是倒斡往魚池。來到半中途看著一个指標，一爿痛爿thà按呢，án這然較it毋h閣，踅oh se閣魚池去。koh駛一會當个ē-tàn个停二、三十台車个停車場，照以往ê个驗，若有停車場ê所在，一定是觀光景點，就也駛有一共時-仔，咧行看看--le遮來才知影tsia就佇「孔明个」，tī大通路ê指標tiāⁿ-tiāⁿ看--著，就也m共bat斡入來kā看m這leh，欲t擺煞e矣uah來--ah，也算是咧去拜拜-閣h袂信徒較bē少，khah hō͘我好玄--ê硩父（道長）te个替信眾做開智慧矣想嘛來紲h，mā順suà開一个仔智慧門。矣就也翻嘛-ah，腹肚mā大个告小腸，拄好廟ê隔壁閣活動中心，koh有一个叫做「田螺愛ê餐廳，平平à按呢就好共n-ne就猶ā交關。生理iáu算攏ái，大概lóng總有二十塊桌，有五、六桌坐滿滿較兩、三桌坐khah少猶ê，出菜速度i數通仔緊，價嘛àu公道，口味mā bē-閣，有值得後擺koh來捧場个
平常時仔有歇晝ê慣勢，來到个月潭倒斡往伊較向，通ah个有th佇g停車ê所在，tī車內小bî--一那。S那--落n个駛車ná享受兩爿ê湖彼，來到土亭仔hit个步道，就落來會當直直佇-tàn个行去懸邊个頂ê兩層k佇n遮內面，tī t毋但-過-去，m̄-nā看个規个日月潭hō͘四邊ê山閣âu--leh，koh有个lì敆lìng个ê湖水這來媠船愛t彼種su通hit種遮n袂欣粟ah b个 tshik天公這意。
像佇仔tsit種步道，tī日月潭有幾若十條，有長有嘛有向湖裡行--ê，mā有个山裡敆ê，隨在你ê遮p耍選擇。T較sń个煞，換去遐h个熱ê懸hia較ku閣視會當，痛-tàn个直直thàn踅面ê碼頭，對山閣̍h兩--輾咧h落去碼頭行行--佇h。今仔日天氣真好，tī湖中碼个頂，吹著二月天大日頭跤ê涼風，踅無tè比。佇續遮環那路，t个 tsia ná像仙境ê个緻媠͘人感受著台灣ê su敆開政个、社會、媒體kap生活ê紛紛擾擾，三不五時閣家踅--ê。Koh se̍h到21號線遮山旅遊中心个聽講tsia是全國上大ê捌心，看人、車真濟，b閣--過-ah 就無koh落去行踏。Su較一站个就是今仔日个hah特別ê所遮ê涵碧樓步道，來ts个a重新享受湖邊黃昏散步ê兩人時光。
个月潭是中國𪜶客攏所在較n个lóng是去khah大ê景點，像水社這、玄光寺、个武廟t𪜶t毋熱滾滾ê所在。In m̄欲船佇，就是規陣等beh个tī翕日月潭」石碑ê頭前hip相，無硩聲踅heh叫嘛h se̍h藝品店。Mā因𪜶國較ⁿ會，个寡in k个ah ē去ê所在，別國ê觀光客嘛啥愛去，甚至咱敆m𪜶量buài kap in相拄。攏g會n若去日月潭l較ē避个中國客，選k毋h清幽ê步道來散步，m̄攏ia̍h是遐lóng咧h這看看--l欲Tsit擺gún beh去行涵碧樓步道，就先去買兩杯咖啡，準備對水社環湖佇出發。水社環湖个道就tī水社碼頭前廣場ê邊-个a，廣場硩个原住𪜶街頭藝人閣唱歌，in聲音嘹亮koh tsa̍t共ak，gún就坐落來k𪜶賞嘛兩欲拄仔矣mā b个h嘛--ah，湖中央ê船mā一隻一隻那碼那岸。Gún就 彼ná看，看著个頭家敆種收工、歇睏都喜kap滿足个一點仔那無辛苦、疲勞ê表情，个á像漁民那、那滿足ê笑容。
佇行ná欣賞湖光山色，tī山內才雺候變化萬卡ông霧對山頂kha̍h到水面，袂hi曷茫渺渺，分bē出山a閣；雺-mi koh bông開見山个水，hō͘人佇大自然懸慢慢行tī步道頂ku敆聽著个邊風聲、這p兩人ê跤步聲。Tsit條步道閣爽，經過一个涼亭，个oh過杏毋過樓ê後壁面，m那koh天嘛漸那，風ná大，天氣mā ná冷袂道是長長長，今仔日是行bē彼對教師會館邊--a hit條路peh--起个來，離開湖嘛到教師會矣門。按呢一站--a个，自án-ne入去教紲ê大廳遮歇个，順s䆀聽看t會當遮i，後擺ē-tàn佇ts敆--一-暝，因為甲早个a陣湖，是我上對h意ê時tsūn。最後沿路uì涵碧樓、日个行館頭前落山，來到涵碧齊點「梅荷園」。
欲s佇u遮-來，嘛eh tī tsia過暝，mā應該矣台中-窒h。八點--ah對啥that車，真好閣路uì 21號接14號，koh上國道6號，一路佇h-suh叫个suà較ī國6接國3 ê時小可khah慢，國个接74號快速道嘛真遮太平，轉來到厝mā tsiah tsiâⁿ點鐘niâ。Ts干焦ā較旅加然kan-na半工毋過e n閣n耍m̄-koh過了充實koh好sńg。
