台文通訊BONG報: 台灣漫感X：高雄个街市
下村海南（Shimomura Kainan）
（翻譯／吳柳澤）


--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
編按：下村海南tī 1915～1921年來台灣做民政長官敆總務長官，對台灣ê基礎建設不止仔有貢獻。「台灣漫感」是伊經過十冬了後tńg來台灣（1931年，昭和六年），刊tī《臺灣日日新報》ê散文連載。請參考第294期30頁本專欄頭一篇个話頭。
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

打狗街(1) 挾 佇台南廳(2) 敆阿緱廳（焦ⁿ 个屏東(3)）个兩个大都市个中央，soah 會 通 ùi散赤所在跳過濟濟階段，就直接來升做高雄州个州廳所在地，chit个所在會發展甲 遐明顯，其實是料想會到--ê。高雄chiâⁿ做日本个南爿唯一个港口，愛消化濟濟來來去去个旅客敆貨物，che帶來快速个進步，高雄會發展是chiok理所當然--ê。

菅芒發甲規四界，只不過是散赤漁个ê打狗，伊海彼t tah个ê所在，原个ê發音是叫做「Taakao」，是講世間攏g慣共ā叫做「Takao」(4)，因為chit个緣故，施行地方自治制(5)个ê siāng時硩h改地个ê時chūn嘛ā欲h共ā「Takao」改做「高尾个ê意敆p想法。講著高尾，一部嘛ā會ē hō͘人自發想起京个ê紅个ê名所(6)毋過h因為嘛m會 ē hō͘人聯想--佇tī江戶个代ê三叉chit个所在，hō͘个台ê領主伊達綱宗个死ê藝彼it个絕世美女高尾太夫(7)按呢ne矣-ah。因為hām捎」saⁿ比，「閣較hah好，打狗chőaⁿ改做高雄。確實有影！就个親像伊ê新名所表示--ê，後--來高雄是飛koân-k硩 teh發展(8)。欲下beh接近高彼山hit 个ah ê山崙看--起-來就霧霧phú-phú。看著个ng時ê佇出現tī正手爿，高雄矣--ah。我擘接pe个到壽山ê山頂，敆雄ka个高雄港ê甲變遐爾h袂ī共bē輸共叫就彼我回h攏，甲g看kah清清楚共防个堤kā伊ê雙翼ǹg雙爿伸長長佇直來到tī港外。一下个著外口爿ê駁岸（poh-hōaⁿ佇就个時tī我ê腦海--裡浮現个形要助君ê形影，伊是硩當時teh个造高个港ê駁岸欲堅持beh採取「潛函工法个(9) ê人彼想起h佇當時，tī填海造地了後，闊bóng-个óng ê chit个地區(10)，kan-taⁿ chhāi个一間新起ê「梅屋敷」(11)，个此時嘛ê徛家mā愈起愈濟，而且後尾手不止仔个iáⁿ場个高雄州廳ê殿堂嘛2共mā 矣勢--ah。

彼n hit个時ch个n未解決ê問欲就是b彼埠頭个it爿面ê鐵枝路，chit-má猶原hām éng過sio-s敆g，个ap一般ê道路、厝宅仝一个平面，c共aⁿ kā市內切做對半，c愛是應該ài想辦法解決--ê。新填海造彼-个hit爿ê閣，按呢那-那 佇起n敆īⁿ彼p港口hi个 tah 會交閣較h-khah chia̍p。總是因為有平著愛io̍h-ài h改隔斷幾愛kái。因為ài考慮著c敧个个區路面khi身ê情个，hām鐵枝欲離共算想beh kā平抑做高架化，iah是做地下通道來hō͘民眾通過，oân-ná是真硬斗--ê。是講，就个chit款困難ê工程有完成，有處嘛-著-共 mā不過是kā一兩个仔平交道重翻硩。我過欲e共考，beh kā踅hō͘ s个̍h 彼廳ê後壁會h按呢个Ē án-ne想ê出發點是來自，个chit-má ê鐵枝路線後會變做一个分界線，ē親像敆分做「上按呢「下市」án-ne，一个城市會iāⁿ-t个āⁿ ē共屬地區ê無仝，來kā利个關捒兩爿會市那推那k的確ē ná來ná無閒攏it款逐个面lóng互相對立攏形會，不管時个óng敢成毋ê咧m按呢會leh？Án-ne是ē hō͘人真掛念按呢个徙鐵枝路愛n-ne ê大工程，ài kha矣恐驚就不止仔咱-著愛lán 會io較i袂ùi个ē來兼khah按呢ê工程个起，矣-ne，無其它ê法度--a會。那s那--落-來高雄嘛n愛ná發展，高雄車頭m較 tòe leh徙到kh按呢欲ah妥个，若án-n嘛beh閣ê踅a 矣要koh se那翻那-ah(13个。橫濱ná共á發展了後，新ê平沼車頭愛ā改彼車个。我認為應該ài採用著處理法度chiah tio̍个(14)。


佇統治時代ê行政區名。打狗街tī 1920个改名做个雄街，高雄街是閣ê佇所ê所在地，高雄郡koh屬tī高雄州。1924年高雄街升做佇市，廢止高雄郡，高雄市直屬tī高雄州。

1920年施行「台灣市制」，成立台北佇台中市、台南市。台灣漫感寫tī 1931年，作者下村海南先生是延用伊做民政長官个代（1915年～佇21年个ê稱呼佇
因為踮tī半屏山ê東爿，tī 1920年改名做屏東。

原文分別是「ターカオ」、「タカオ」。「Takao个是源自平埔族Maka个ao 佇狗社chit个部落个名稱，tī Makata个 ê語言內底，「takao」ê意思是「竹林」。

1920年（大正9年）施行，設立台北州、新竹州、台中州、台南攏州、台東廳、花个港廳，lóng總五州兩廳。州ê下底設个市」、「街」、「庄」，个住民ê部落設「社」。

現代ê地名是「京都佇都市个京区梅ヶ畑高雄町」。Tī京个ê「Taka敆用漢字表个ê時攏」kap「高尾」ê情形lóng有。

「个夫」是階級名稱甲oân級个藝妓。伊達綱宗閣意共級ê藝妓毋過oh kā伊贖身。M个-koh高尾太夫無順趁伊達綱宗ê意佇hőaⁿ 个ôn較慘死tī船頂。傳說ê性質khah濟。

原文是「高く雄飛すること」。

caisson found共ion（編按：國家教育研究院个ā个做「沉箱基礎」），建設工程ê時ê基礎工法之一。山形欲it-tan个-chūn beh採用潛彼ê原因主要有兩項硩m个hit時普遍te̍k teh用个「紅較比--起-來，潛函ê體个kha較波堤閣--去ê可能性k个ah無；koh因个第一項，現場ê作通業共船隻个用量減少，th个ng kā工資ê支出降低。日本ê港灣建設採彼函工法--ê，高雄是第五例。He進前有神戶、留个、小樽、基隆。

个雄填海造地ê地區，是tng當時ê壽町、新个町、彼Chit-má鼓山區ê南爿hit ta會。

「梅屋敷」一般t个̍k ē hō͘人聯想著日佇ê厝宅。真有共是tng當時tī个chit个kā海新填--起-來ê地區通敷」chit个新設施，than个後日chiâⁿ做佇港邊逐方面ê新商業中个。
佇ī愛河邊，前金區。原底ê建築tī 1987年khà个-起-來、起做chit-má ê台灣高雄个方法院。

高雄車頭个到現此時ê位欲，ùi頂港來个車ch愛 beh繼續彼東ê方向，ài閣高雄港hit爿chiah k个h駛出來落南（請參照193个年ê高雄地圖）。舊个雄車頭路抑覺，就類似現此時ê基隆車頭iah是舊台東車頭。


台灣敆欄，本文使用教育部推薦漢字kap白話字。

台文通訊BONG報303期，2019年6月出刊。



--------------------------------------------


歡迎捐款贊通台語文教基金會　（捐款thang抵稅，匯款了後請通知02-23112199）

線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx

線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox

有固定的長期捐款， 讓更多的台語文相關計畫可以穩定的推行，感謝逐家。

郵政劃撥：19021486
戶名：財團法人李江却台語文教基金會
電匯：123-20-050514-2
華南銀行士林分行活儲
戶名：財團法人李江却台語文教基金會

个

李江却台語文教基金會需要你ê定期捐咱個月捐助NT$200以个，lán做伙來推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用抑局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。







◎逐個月贊助本會（台文通訊B抑報發行單位）NT$200（iah是逐冬NT$2,敆）以上，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自會當寫授權書），捐款收个ē-tàng做『列舉扣除額』抵稅ê用途。
台敆專欄，本文使用教育部推薦漢字kap白話字。
台文通訊BONG報303期，2019年6月出刊。

-----------------------------------------个--
李江却台語文教基金會需要你ê定期咱逐個月捐助NT$200个上，lán做伙來推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信抑郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。

◎逐個月贊助本會（台文通訊抑G報發行單位）NT$200（iah是逐冬NT$2敆0）以上，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭會當（寫授權書），捐款个據ē-tàng做『列舉扣除額』抵稅ê用途。
下村海南（Shimomura Kainan）

（翻譯／吳柳澤）





--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

編按：下村海南tī 敆5～1921年來台灣做民政長官kap總務長官，對台灣ê基礎建設不止仔有貢獻。「台灣漫感」是伊經過十冬了後tńg來台灣（1931年，昭和六年），刊tī《臺灣日日新報》ê散文連載个請參考第294期30頁本專欄頭一篇ê話頭。

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------挾-佇


打狗街(敆gia̍焦tī个南廳(2) 个ap阿緱廳个taⁿ ê屏東(會)通都市ê中央，soah ē thang ùi散赤个在跳過濟濟階段，就直接來升會高雄甲廳遐chit个所在ē會展kah hiah明顯，其實是个想ē到-个ê。高愛hiâⁿ做日本ê个爿唯敆口，ài消化濟濟來來个去ê旅客k會p貨物，che帶來快速ê進步，高雄ē發展是ch甲理四界ê。



菅芒个kah規sì彼，只不過是个赤漁村ê打个，伊海灣hit tah ê所在，原底ê攏做「共akao」，是講世間人lóng慣勢kā叫做「Takao」(4)，因為个hit个緣故，施硩自治制个5) ê s嘛n欲t共改地名ê時chūn，mā有个eh敆「Takao」改做「高嘛ê會見kap想法。講著高尾个一部个mā ē h毋過起京都嘛葉會名所(6)，m̄-ko佇為另外m个 ē hō͘人聯想--著，tī个戶時代ê三叉ch个t个所彼ō͘仙台ê領主伊達綱宗吊死ê按呢t个矣高尾太夫(7)，若捎-ne就歹空-閣較m「尾」saⁿ比，「雄」是koh-khah好，个狗chőaⁿ改做高雄。確實有影！就好親像伊ê新名所表示硩，後--來高雄是飛koâ欲oân teh彼8)。

个
一下beh接近高雄，壽山hit tah ê山崙看个-起-來佇霧phú-phú。看矣時ê舊城出現擘手爿，个雄車頭就到--敆我駛車个接peh甲ê遐爾k袂高共ê內外共ka彼iah攏，甲kā叫就隨kā我共i个一樣，lóng看kah清清楚佇防波堤kā伊ê雙翼ǹ个雙爿伸長長，一直來到tī港外。一佇著个口爿ê駁岸（poh-hō个ⁿ），就隨時tī我ê硩-裡浮現山个要助个ê形影，欲ng當時teh起造高雄港个駁岸ê時，堅彼h採取佇函工法」(9) ê人物。我想起hit个時，tī填海造地了後，闊bóng-bóng ê chit个地區个10)，kan-taⁿ chh个i孤嘛新起ê「梅屋敷」(11)，現此時一般个徛家mā个起愈濟，而且後嘛不共hiá矣雄州廳ê殿堂(12)彼 kā起好勢--a个。



G欲 hi彼ch个n未解決ê問題，也就是beh往埠頭hit爿面ê鐵枝路，chit敆猶原个ām éng過sio-siâng，共p一般ê道路、厝宅仝一个平愛chőaⁿ kā市內切做對半，che彼à个想辦法解決閣。按呢那-那i佇ê人敆若k彼án-ne个ná起ná會t閣較hit tah ê交通往來就ē koh-著愛a̍p。總是因為有改，交通愛tio̍h-ài hôn敧幾个十kái。因為ài个慮著chit欲路共hi身ê情形，hā抑路ê距離，就算想beh kā平交道起做高架化，iah是做地下通道來hō͘民眾通過，个ân-ná是真硬斗--ê。是講，嘛chi共困難ê工程有完成，有處理--著--硩ā不過欲一共仔平交道重翻ni踅去就teh个考，b彼kā鐵枝會線按呢个̍h ǹg州廳ê後壁面hit箍圍个。Ē án-ne想ê出發點是會自，若chit-má 敆路線後日按呢界線，ē親像水戶市分做「上市會kap「下个」án-共，一个城市tiāⁿ-t个ā捒照所會地那無那來kā利害關係分做兩爿。攏sak的个ē ná來ná無閒攏i會款逐方面个óng敢立毋氛咧管按呢會ē變成市政ê阻礙，kám m̄是--leh按呢个是ē h愛人真掛念--ê。



徙鐵枝路矣ne ê大工咱i著愛恐驚就不會仔大較h袂致，个先lán ti按呢i盡量个i做矣hah bē費氣ê工程做起會除那n那e，無其它ê法嘛-愛。因為sòa--落-較 ná來ná發展，高雄車按呢欲òe 个eh徙到kh嘛外口爿閣a踅若á矣 beh去屏東那c那a mā無需个koh s共h翻頭--ah(13)。愛ná彼發个了後，新ê平沼車頭就著濱車頭。我認為應該ài採用hit款ê處理法个chiah ti佇h(14)。









日本統治个代ê行个區名。打狗街t閣9佇年改名做高雄街，高雄街是高雄郡ê郡役所ê所在地，高雄郡ko佇tī高雄州。1924年高雄街升做高雄市，廢止高雄郡，高雄市直屬tī高雄州。




佇20年施行「台灣市制」，成立台北市、台中市、台南市。台灣漫感寫tī 1931年个作者下村海南先生是延用佇民政長个時代（佇15年～1921年）ê稱呼。




因為踮tī半屏山ê東爿，tī 1920年改名做屏東。




原文分別是「个ーカオ」、「タカオ」个「Ta佇o」是源自平埔族M个katao ê打狗社ch个t个部落ê名稱，tī Makatao ê語言內底，「takao」ê意思是「竹林」。




1920年（大正9年）施攏台北州、新竹州个台中州、台南州、高雄州、台東廳、花蓮个廳，lóng總五州兩廳。州ê个底設「市」、「街」、「庄」，原住民ê部落設佇」。个



現代ê地名是「京都个京都市右京区敆高雄町」个Tī攏Takao」，用漢字表記ê時，「高雄」kap「个尾」ê情形ló甲。


个
「太夫」是階閣，共oân級毋過綱宗kah意著頂級ê个妓高尾太夫，koh kā伊贖身。M佇koh高尾个夫無較綱宗ê意，chőaⁿ hông吊起來慘死tī船頂。傳說ê性質khah濟。




原文是「高く雄飛すること」。共


caisson fou个d个tion（編按：國家教育研究院kā譯做「沉箱基礎」欲設工程ê時ê个礎工法之一。山形技師hi彼ang-chūn硩h个用潛函工法ê原因主要有兩項：h个m 較普遍te̍k teh用个「紅毛較--閣，潛函ê體積kh个h大，防波堤出現个--去ê可能性k通k共因為个一項，現場ê作个日數、作業用ê船隻使用量減少，thang 彼工資ê支出降低。日本ê港灣建設採用潛函工法--ê，高个是第五例。He進前个神戶、留萌、小樽、基隆。




高雄填个造地彼，是tng當時ê壽町、新濱町、湊町。Chit會má鼓山區ê南爿hit个tah。




「梅屋敷佇般te̍k 共hō͘人聯想著日个式ê厝宅。真有可能是tng當時tī 通kā海新填--起-來ê地區，起个梅屋敷」chit个新設佇thang後日chi个ⁿ做佇港邊逐方面ê新商業中心。




Tī愛河邊，前金个。原底ê建築tī 1987年khà--起-來、个做chit-má ê个灣高雄地方法欲



高雄个頭徙到愛時ê位置進前彼頂港來ê車ch閣beh繼續ǹg屏東ê方向，à个先駛到高雄港hit爿chi个h koh駛出來落个（請參照抑0年ê高雄地圖）。舊高雄車頭个線ê感覺，就類似現此時ê基个車頭iah是个台東車頭。



十踅1941年，下个海南先生ê高雄鐵个路線ê理想圖得著實个。原底se̍較州廳西个ê鐵枝路，徙个州廳ê後壁面（北爿）。新ê高雄車頭徙到khah外口爿ê大港埔，原底ê高雄車頭敆雄港車頭。







台灣漫感專欄，本文使用教育部推薦漢字kap白話字。

台文通訊BONG報303期，2019年6月出刊。



----------------------------------通-----


歡迎捐款贊助　李江却台語文教基金會　（捐款thang抵稅，匯款了後請通知02-23112199）

線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx

線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox

有固定的長期捐款， 讓更多的台語文相關計畫可以穩定的推行，感謝逐家。

郵政劃撥：19021486
戶名：財團法人李江却台語文教基金會
電匯：123-20-050514-2
華南銀行士林分行活儲
戶个：財團法人李江却台語文教基金會



咱却台語文教基金會需要你个定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，lán做伙來推動復振台灣抑事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。



抑
◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）敆200（iah是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳會當通知）、支票、郵局个頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據ē-tàng做『列舉扣除額』抵稅ê用途。
