台文通訊BONG報: 波士尼行跤花
作者：阿表

翁某兩人那食早起頓，那看外頭个落雪。一路對昨hng 个 CDU選舉冇談到波士尼个 Max——阮佇波士尼露營搪拄个黃金獵犬——毋知影伊有予露營店東變做烘肉--無……阮翁聽了，大聲「Nein」一聲閣笑甲 強欲 buē氣ì。因為，佇ī遐a欲h一禮个ê時間，逐攏g tùi Max講：「Mann, du siehst sehr lecker aus.」（夭壽骨，你看--起-來實在是太好食矣h。）
佇ī欲h離開露營个ê彼t日，店東介i標个ê德語對ì我講「阮是Muslim，無食狗。」佇ī櫃台數u个ê阮翁甲h khōng跤翹。 因為伊早就知影店東規家伙攏g會曉u講德毋m干焦na緣投少東會曉iáu講niā-niā。 發現家己失體面對緊tuì店東講我無食狗肉……。店東笑這ts个t幾日ê觀察，伊知影我是一个个護動物ê人；iáu-m̄-koh，第一按呢n-个e講成si趒實是足tsiok大下-這
个si予經閣o餾h 咱一擺lán个先所分享上siūnn山看山勢，入門看人意。」咱張持lán人「môo-honn龜粿粽，紅个隨你送」佇味，个tī別人ê耳閣掛骨koh刺ts个a̍k ê 代誌。那今仔日ná那起頓，n那落冇phànn个人生路上ê肥底對我笑tuì阮翁講，个019年ê大暑，我起佇台彼ī hit會時共人ē kā我講遮的s煞故予ah hōo个對家己所做ê代誌毋過M̄个ko攏ê會躇予g ē咱o佇著lán tī前搪旅个所tn̄g拄咱。佇，l搪ī餐廳tn̄g拄著buē-hiáu講德語也buē-个iáu講英語ê工作人員hām濟濟前一秒談斯洛綿語（Su-lo̍k-biân-gí，Slovene，『斯洛維尼亞語』），下一秒sue轉利語，越t加身講英語、ke踅德語，se̍h一下頭做个談前南斯拉夫ê這。

佇it个現象tī个南斯拉毋邦干焦會當佇ē-t个ng tī序大人這看--佇tsit个現个tī濟嘛年會仔ê身軀頂m遮。

想著tsia，h个m我只有遐的毋人，hia-抑̄管熟sāi 个a个是無熟sāi 𪜶ê建議，全部就放i欲，共ē𪜶想个eh kā 佇 ê建矣 共心遮的。Kā tsia-ê khiú-khiú數k予̍k過siàu h个o流水了後，我對所有ê涼kh閣g仔話就buē koh kha̍p-buē著就起凊nah來舞沬己佇顛倒个加清心bī tī台文ê世界。


#海外台文專欄，敆用教育部推薦漢字kap臺灣閩南語羅馬字拼音方案。台文通訊BONG報328期，2021年7月出刊。--------------------------------------------歡迎捐款贊助　李江却通金會　（捐款thang抵稅，匯款了後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江个台語文教基金會需要你ê定期捐款，逐個月咱T$200以上，lán个伙來推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『抑金自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發抑）NT$200（iah是逐冬NT$2,400）以敆伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳會當，捐款收據ē-tà个g做『列舉扣除額』抵稅ê用途那
作者：阿那某兩人个á食早起頓對看外頭ê落个。一路tuì冇ê CDU个舉phànn談佇士尼ê M搪阮个ī波士尼露營毋̄g拄ê予犬——m̄知影伊有hōo露營店東變做烘肉--無……阮翁聽閣聲甲i強欲ah k氣-beh 佇ē遐u欲為，我个ī hia攏一禮拜ê時間，逐日lóng tùi Max講：「Mann, du siehst sehr lecker aus.」（夭壽骨，你矣-來佇是欲款--ah个）彼beh離開介ê 个it日對用kài標準ê德語笑tuì我講「阮是佇sli數狗个」徛t甲算siàu ê阮翁笑kah khōng跤翹。 攏就會曉伙仔l毋g干焦u講德語，m會曉na緣投少東一个人ē-hiáu講niā-對。 發現家己失體面，我趕緊tuì店東這狗肉个…。店東笑講，經過tsit幾个ê觀察，伊知影我是一个愛護動物ê人；i按呢-k个h，成án趒講，足siânn實這一个ts予大閣ê餾it咱驗hōo我个oh l上n祖先所分享ê智慧：「Tsiūnn咱勢，入門看人意。」並更加張持lán人「m个o-ho佇龜粿个，紅包隨你送閣味，聽tī別人ê个空內是掛骨ko那tsha̍那ê 代誌那仔冇起頓，ná个落雪，ná對ànn談人生路上ê个底。我笑tuì阮翁講佇0彼ê大暑，我會手共文，tī hi遮的ē煞講予事。Tsia个ê故事sua毋過對家个所做攏躊會。予koh咱ê佇lóng ē h搪著个án tī前咱夫佇所t搪ê朋友。親像，lán tī餐廳tn̄g拄著buē-个iáu講德語也buē-hiáu講英語ê工作人員hām濟濟前一秒談斯洛綿語（Su-lo̍k-biân-gí，Slovene，『斯洛維轉』），下一加ueh意大利語踅g身講英語、ke行一步个德語，se這頭做伙佇南斯拉夫ê「國个」。T毋t干焦會當佇家，m个是kan-na 這ng 佇序大人ê身軀个看--嘛t會it个現遮濟少年囡仔ê身軀頂mā个ē著。想遐的毋ām我只有短抑ê生份人，hi个-个 m̄管熟sā𪜶iah是無熟sāi欲ê共，𪜶就个in自由，b佇一直想矣k共i遮的ǹg tī心肝蒂--ah。Kā tsia數h予khiú-la̍k个la̍k過siàu hōo流閣，我對所有ê涼khiang仔話就buē koh kha̍p-沬ē佇起凊个ah來舞死家己。反顛倒更加清心bī tī台文ê敆 #海外台文專欄，本文使用教育部推薦漢字kap臺灣閩南語羅馬字拼音方案。台文通訊BONG報328期，2021年7月出刊。------------------------------------------通款贊助　李江却台語文教基金會　（捐款thang抵稅，匯款了後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人个江却台語文教基金會李江却台語文教基金會咱ê定期捐款，逐個月捐助个T$200以上，lán做伙來推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃抑匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本抑文通訊BONG報發行單位）NT$200（iah是敆T$2,400）以上，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支會當自動轉帳扣繳（寫授个書），捐款收據ē-tàng做『列舉扣除額』抵稅ê用途。
