台文通訊BONG報: 320期編輯室个話
11--月个雜誌有真濟敆環境相關个文章，棲地復育講座〈外來種ê入侵敆原生植物ê保育〉予 咱認捌「外來植物」是啥物？伊閣對咱 个環境保育造成啥mih影響？台語捎攏有講座〈環境信託——民間守護台灣最後个力量〉予 咱看著台灣敆外國佇 這个議題拍拚个過程，敆接suà--落-去發展个可能性。除了專題探討以外，嘛有袂少描寫郊外自然光景个作品。〈擘玉山前峰〉共寶貴、享受个 擘山經驗記錄甲真幼膩。遊記〈淡水一日遊〉共規工个行程沓沓仔講予你聽，袂輸讀者嘛 敆伊做伙去𨑨迌一遍。「我若來港都——讀〈你若來港都〉」短个ê詩共ā港个ê敆p媠í攏g予o你知。逐家緊猶u遐h个ê 11月四界è去咧eh，用敆ap筆閣較ah个精彩ê光景！台文通訊BONG報320期，2020年11月出刊。歡迎捐款贊助　#李江却台語文教基金會　通ang抵稅，匯款了後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox有固定的長期捐款， 讓更多的台語文相關計畫可以穩定的推行，感謝逐家。郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會个要你ê定期捐款，逐個月捐助NT$200咱lán做伙來推動復振台个語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳抑iah是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$2抑iah是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金敆kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐會當àng做『列舉扣除个』抵稅ê用途。
