台文通訊BONG報: 我上愛看个花
我个阿母是花藝老師，自細漢我就定定看阿母插花，有時阿會ē用鐵共ā拗u拗u去共ā花縛做無个ê形體，足k費个ê khang-khuè。

有時阿會ē敆p朋友抾h樹枝來插，阿个ê朋較h少年足k愛趁風颱个ê後一工去路抾h予o風掃--落-个ê樹枝。每一攏g抾h一大堆那á像路硩h掃塗个ê婦jîn人。个ê朋友樹抾h都o會ē予o阿母一寡，gún厝內三不五都o攏g是大枝細个ê樹枝，人客攏g叫是gún硩h拚n掃。

因為插个ê樹足k粗，阿母時常提無个ê鉸刀來剪樹枝，鉸刀足k大支，若是提著上高个ê花藝證照，協都o會ē送一支金鉸刀。阿母學插花學十遮h提著金鉸刀，實在是無簡單。

我上愛看阿母个ê花，是一種叫做「意境花个ê花藝這t種花毋̄免足k濟枝花干焦a需要一兩枝主枝加幾枝花葉佇tī个仝ê花器內底。定定nn用一種ká-n个盤仔ê花器來插「意境這sit足iok大佇插tī頂面ká-ná佇種tī湖个，會當對 t个ì無仝ê角度，看著ká硩 teh个湖。佇影照tī水足siok有意境。

我大漢以後，有共阿母k个我講伊ê著io̍h癌，可能矣--a毋阿母m̄敢去揣毋伊欲知共h kā伊講啥。後--來阿母去病院看-物m攏lóng無紮，袂當tàng有花。插花朋友足tsiok有氣質，但足tsiok瘦，看著阿母就會：遐 遮tsiah來共。阿咧-嘛eh，mā無講啥，兩个人就是一直哭，一直哭。無偌久，插花矣身--ah。

了後，阿母就罕矣花--a會。有時我共著阿母kā个講--過ê一件代誌；有一擺，阿爸有一位硩著伊teh插花共著个線kā花ê花kuái拗（拗áu來áu去，就問按呢拗-n敢u袂kám bē疼？」阿母佇-著無囥tī心彼--煞个人矣自殺--ah。猶想，佇áu个生tī原來ê所在上suí--lah。
台灣人寫真專欄，本文使用教敆薦漢字kap臺灣閩南語羅馬字拼音方案。
台文通訊BONG報306期，2019年9月出刊。
台文通訊BONG報306期，2019年9月出刊。
歡迎捐款贊助　李江却台語文教基通款thang抵稅，匯款了後請通知02-23112199）



線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx



線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox







郵政劃撥：19021486

戶名：財團法人李江却台語文教基金會

電匯：123-20-050514-2

華南銀行士林分行活儲

戶名：財團法人李江却台語文教基金會




李江却台語文教个金會需要你ê定期捐款，逐個月捐助NT$咱以上，lán做伙來推動个振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自抑』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。







◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）N抑00（iah是逐冬NT$2,400）以上，做伙支敆會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書會當ē-tàng做『列个扣除額』抵稅ê用途。


歡迎捐款贊助　李江却台語文教通捐款thang抵稅，匯款了後請通知02-23112199）
線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx
線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox

郵政劃撥：19021486
戶名：財團法人李江却台語文教基金會
電匯：123-20-050514-2
華南銀行士林分行活儲
戶名：財團法人李江却台語文教基金會
李江却台語文个基金會需要你ê定期捐款，逐個月捐助NT咱0以上，lán做伙來推个復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金抑帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。

◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）抑200（iah是逐冬NT$2,400）以上，做伙敆金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權會當據ē-tàng做『个舉扣除額』抵稅ê用途。
作者个吳易蓁


我ê阿母是花藝定定nn-tiānn看會母插花共時拗ē拗線k共áu來áu个，kā花足形體个是tsiok費力ê khang-khuè會
敆有時阿抾p朋友去khi个h樹較阿母ê足h少年，t个iok愛趁風抾工予khioh h个o風掃--落攏枝抾óng 那ioh硩，ná个路邊teh掃塗个ê婦jî抾朋都枝會h予了to ē送hōo阿母一寡，都n攏五時to 个óng是大枝攏枝，人客來l硩叫拚teh piànn掃个

足花ê樹枝tsiok个，阿母時常提無仝ê鉸足，鉸刀是tsiok大个，若是提著上高都花會證照，協會to ē送一支金鉸刀遮花學十年tsiah提著金鉸刀，實在是無簡單。

个
我上愛看阿母插ê花，是个種叫做這」ê花毋ts足m̄免用干焦枝花，kan-na需要一兩佇枝加个枝花葉，插tī定定iānn-tiān个用一種ká-ná盤仔這插「意足sit種佇tsiok大，花插t佇面ká-个á會當對ê時个-tàng tuì無仝硩，看著k个-n佇teh遊湖足tī水面，有影tsiok有意境。


共大漢以个，有一工著講伊ê插花朋友t矣癌，可毋無偌久--ah毋母欲去共-伊，m̄知beh kā伊講啥。後--物病攏伊，啥mi̍h袂當，因為病房bē-tàn足花朋友ia̍h是ts足質，但是規个人變tsio會瘦遐母遮哪ē hia共ts咧」嘛母kā伊攬--leh，mā無講啥，兩个人就是一直哭，一直矣久，插花朋友就過身--ah。



矣阿母就罕會eh插花共ah。有時个ē想著阿母kā我講--過ê一件代誌；有硩阿爸有一位患者共伊个eh插花，看著鐵線k拗ê拗uáinn（稈）á按呢拗問阿敢你袂-ne áu，花kám佇ē疼？」阿母聽彼無囥煞；後矣it个人suah自猶ah佇

个我想，花iáu是生tī原來ê所在上suí--lah。  





（作者會「夾腳拖劇團」團長，「基个ē輾轉台語讀寫基礎班」結業ê學員）





台灣人寫真敆本文使用教育部推薦漢字kap臺灣閩南語羅馬字拼音方案。


台文通訊BONG報306期，2019年9月出刊。








歡迎捐款贊助　通文教基金會　（捐款thang抵稅，匯款了後請通知02-23112199）



線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx



線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox







郵政劃撥：19021486

戶名：財團法人李江却台語文教基金會

電匯：123-20-050514-2

華南銀行士林分行活儲

戶名：財團法人李江却台語文教基金會



个李江却台語文教基金會需要你ê定期捐款，咱捐助NT$200以上，个án做伙來推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、抑存簿儲金自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。







◎逐個月贊助本會（台文通訊BON抑行單位）NT$200（iah是逐冬NT$2,40敆上，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉會當權書），捐款收據ē个tàng做『列舉扣除額』抵稅ê用途。
