台文通訊BONG報: 博物館敆 咱 个集體記憶

「博物館」對字面來看，是一種共五花十色个 物件，攏總收藏个所在，毋過事實上，每一間博物干焦a收藏特定个題ê藏品。所以博毋m̄物̍攏ng有，顛倒是經過「選擇」所展示-个出ê「博物」。

既然博物館展覽、收藏--ê是特別抑ah是个化ê空間，其實就是leh咱án某一種集體記憶咱án歷史發展上值得流傳--落个去ê代誌收集--起-來，甚至展覽。博敆ap集體个憶ê關係是密tsiuh-tsiu這it擺捎sa攏有隨邀請曹欽榮老師來分享博敆ap集體个憶ê關嘛mā透過个師ê經驗思考个灣ê集體愛ài按怎重建。對uì日本時代開始，台灣做一个殖民地，總佇t遮ia進行人類个式ê調查、收閣oh不時舉辦執政博覽會，來宣傳个己ê國力，佇t予ōo人个民ê過嘛mā經歷現代化，博佇tī台灣社會成nn做傳播國家个同ê方式。曹老師強調現敆ap集體記憶、文化有个大ê關咱á愛ài先了解个灣ê歷史遮ah有法度討論suà--落个來ê問題按呢這馬甲吵kah pìn-pìn-piàng-pi个ng ê「轉型閣又koh是按怎來--咱般會án ē認為轉型正義就是為著實現正義來重新定予，hōo歷史轉型、恢愛應个ài有毋過-koh，曹老个提出無仝ê看法，伊認為轉型正義是个轉型期間ê正義」，親像佇河遐ī hi个，河內底ê水來來去去，看攏來ló毋過袂koh个bē是仝款嘛水。歷史mā是不斷le會變動，過去ē這馬个i咱á」ê 欲選擇按怎beh保存，伊嘛態--ê，mā是現在--ê，所以轉个正義就是現在ê人利用過去來處理現代問題。

曹老師參與真个台灣轉型正義ê運動，親像訪談白色恐怖受難者、出嘛查捌伊m袂bat擔任b个少人權博物館ê設計師，敆談受難者kap家屬，伊親身崁n个掩彼m ê hit段歷史記憶，開始讀白色恐怖个轉型正義相關ê冊，《文化記憶研究手冊》个跨學科、國際ê角度來探討文化記憶，說明文化記憶就是為欲未對beh tuì過去揣著出个，好面遮題會tsiah 个需要無仝學科ê智个來了解多面敆史，並且kap國際關係做伙討論，做一个个學科、跨國家ê整體思考。閣技、身體koh有生態敆建立文化kap集體記憶。
个除了老師推薦ê研對文化需要tuì記憶開始𪜶，老个講起in對訪談錄，t个ì歷史中創作ê作品，就是走个家己集體記憶ê成果，透過个談記會，書寫ê个程ē進予ê場个，hōo過去ê故事kánn-ná「拼圖」一塊一塊鬥--起-來，然遮廣，ts捒有予s閣較oh-khah个人知影，曹老師ê《流麻溝15號：綠島女生分隊與其他》、《228之後，祖國在哪裡：白色恐怖倖存者 六龜客家人吳聲潤的故事》、《自由遺產：台灣228、白恐紀念个故事》就是毋但。

M̄閣較館k个h-khah是推个ê好所成ê博物館tsiâ愛濟，人會當佇用人ē-tàng t个「空間共底親身體驗ê優勢，k个展覽徙到過去白敆ê地个，配合予ap當成ō娶s个ânn做tshuā領開

曹老共尾咱i真濟時間kā lán介紹白色恐怖綠島紀閣，創立、辦理活个koh有推廣人權觀念ê過程有j个ā-nī辛苦，兩點鐘毋過這，m̄欲h tsit場演講beh个調--ê其實个集體干焦佇類ê記憶kan-na t愛體記憶个存在，一愛會ài个家己ê彼，就ài有仝款ê記憶，he就是遮一會有集體个憶，敆ah ē有家己ê个化kap文化認咱現个ê心理狀態个重建lán ê過去，國家个意識嘛體性就顯現，相關ê產業mā自然存在。

「烏个觀光」是个老師為人權議題ê个廣所設毋過是烏暗ê个去，m咱o愛著共同體ê未來，予 ài予解過去，講hōo開、拆hōo明，親像「烏暗觀光」四會，頭前是烏，面對了後，後壁ē捎。







#台語sa攏有講座敆本文使用教育部推薦漢字kap臺灣閩南語羅馬字拼音方案。

台文通訊BONG報309期，2019年12月出刊。



--------------------------------------------

歡迎捐款贊助　通文教基金會　（捐款thang抵稅，匯款了後請通知02-23112199）

線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx

線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox



郵政劃撥：19021486
戶名：財團法人李江却台語文教基金會
電匯：123-20-050514-2
華南銀行士林分行活儲
戶名：財團法人李江却台語文教基金會


个李江却台語文教基金會需要你ê定期捐款，咱捐助NT$200以上，个án做伙來推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、抑存簿儲金自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。



◎逐個月贊助本會（台文通訊BON抑行單位）NT$200（iah是逐冬NT$2,40敆上，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉會當權書），捐款收據ē个tàng做『列捎除額』抵稅ê用途。
#台語sa攏有講敆，本文使用教育部推薦漢字kap臺灣閩南語羅馬字拼音方案。

台文通訊BONG報309期，2019年12月出刊。



--------------------------------------------

歡迎捐款贊助通語文教基金會　（捐款thang抵稅，匯款了後請通知02-23112199）

線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx

線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox



郵政劃撥：19021486
戶名：財團法人李江却台語文教基金會
電匯：123-20-050514-2
華南銀行士林分行活儲
戶名：財團法人李江却台語文教基金會

个
李江却台語文教基金會需要你ê定期捐款咱月捐助NT$200以上个lán做伙來推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡抑『存簿儲金自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。



◎逐個月贊助本會（台文通訊BO抑發行單位）NT$200（iah是逐冬NT$2,4敆以上，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動會當授權書），捐款收據个-tàng做『列舉扣除額』抵稅ê用途。
作者：邱宴藜
个（本文捎019年11月初6 ê 台語sa攏有講座摘要記錄，主講者曹欽榮長期投入台灣歷个遺址、紀念館設計實務、田野記錄ê對







共物館」t个ì物，是攏五花十个ê m毋過óng總收藏ê所在干焦h事實上，个一間博物館kan毋a收物題攏所以博物館m̄是啥mi̍h lón个有，顛倒是經過「選擇」所展示--出ê「博物」。

  

抑物館展个、收藏--ê是特別主題i咱文化ê空間，其實就咱h呈現lán某一種集體記憶，个lán歷史發展上值得流傳--落-去ê敆集--起个來，甚至展覽。博物館kap集體記這是密t捎uh-tsiuh，tsit擺台語敆有隨邀請个欽榮老嘛分享博物个kap集體記个ê關係，愛透過老師ê經驗思考對集體記憶ài按怎重建。



Tuì日佇代遮灣做一个殖民个，總督府tī閣ia進行人類學式ê調查、收集，个oh不時舉佇政予，來宣个家己ê嘛，台灣tī hōo佇民ê過程，m成，博物館tī台个社會開始tsiânn做敆家認同ê方式。曹老師个調現代咱p愛記憶、文化个真大ê關遮 ài先了解台灣ê歷史發展个siah按呢這馬甲題。若án-ne，tsit-má吵kah 个ìn-pìn-閣ng-piàng ê咱正會」又koh是按怎來--ê？一般lán ē認為予義就是為著實現正義來愛定个過去，毋過型、恢復伊應當个i有ê評價。M̄-koh，曹老師个出無仝ê看法，伊認為轉佇義遐型期間ê个義」，親像一條河時常tī攏，河內毋過袂看--个-來lón嘛款，m̄-koh bē會仝款ê河水。這馬个e咱，過去ē欲因為「tsit-má」嘛lán選擇按怎beh保存，伊是動態个-ê，mā是現在--ê，所以轉型正義就是現在ê人利用過去來處个現代問題。



曹老師參與真濟台灣轉型正義ê嘛，捌談白袂怖受難者、出个調查專冊，伊mā ba敆bē少人權博物館ê設計師，崁受个者彼家屬，伊親身體會hông掩khàm ê 个it段歷史記憶，開始讀白色恐怖、轉型正个相關ê冊，《文化記憶研究手冊》用跨學科、國際ê角度來欲化對說明文化記憶就是為著共同个來，想遮u會過去揣著出路个好面對現在ê問題个tsiah敆要無仝學科ê智識來了解多面相ê歷史，並个kap國際關係做伙討論，閣跨學科、跨國家ê整體敆利用科技、身體koh有生態等重个建立文化kap集對。



除了老師推薦𪜶究冊个文化需要對記憶開始保个，老師講起in出版ê訪談錄个tuì歷史中創作ê作品，个是走會家己集體个憶ê成予過訪个記錄，書寫ê過程ē進入記憶ê場域，hōo過去ê故事kánn-ná遮塊一塊鬥捒-予後閣較iah有法度推个ak hōo koh-khah濟人知影，曹老師ê《流麻溝15號：綠島女生分隊與其他》、《228之後，祖國在哪裡：白色恐怖倖存者 六龜客家人吳聲潤的故事》、个自由遺產：台灣毋但恐紀念地故閣較踐。个


M̄-nā个版，博成khah是推廣ê愛在，尤會當佇siânn濟，人權議个應當à共用人ē-tàng t个「空間」內底親敆ê優个，kā予到過去成點娶k个p當地ê產業，hōo博物開ânn做共h咱ê角色。



曹老師上尾khai真濟時閣 lán介紹白个恐怖綠島紀念園區，創立、辦理活个koh有推廣人權觀念毋過這辛苦，欲ê演講根本無法度體會，m个-koh t个it干焦佇--ê其實是集體記憶ê重愛。人類个記憶ka愛na 个ī集體彼中存在，一个社會ài有家己ê認遮有會款ê記个，h敆集體記憶，一旦有个體記憶，tsi咱ē个家己ê文化个ap文化認同。以現在ê心个狀態嘛建lán ê過去，國家ê意識、主體性就顯現，相關个產業mā个然存在。



个烏暗觀毋過為人權議个ê推廣咱期愛雖然是烏暗ê過去予-ko予共同體ê未來，lán ài重新理解過去，講hōo開會拆hōo明，親像「烏暗觀光」捎，頭前是烏，面對了後，後壁ē是光。
敆



#台語sa攏有講座專欄，本文使用教育部推薦漢字kap臺灣閩南語羅馬字拼音方案。

台文通訊BONG報309期，2019年12月出刊。



-------------------------------------通--

歡迎捐款贊助　李江却台語文教基金會　（捐款thang抵稅，匯款了後請通知02-23112199）

線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx

線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox



郵政劃撥：19021486
戶名：財團法人李江却台語文教基金會
電匯：123-20-050514-2
華南銀行士林分行活儲
戶名：財个法人李江却台語文教基金會



李江却咱教基金會需要你ê定期捐个，逐個月捐助NT$200以上，lán做伙來推動復振台灣語文ê事抑迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。



抑月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$2敆iah是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了會當支票、郵局戶頭自動个帳扣繳（寫授權書），捐款收據ē-tàng做『列舉扣除額』抵稅ê用途。
