台文通訊BONG報: 世界柔軟个台灣影像創作

#台語捎攏有 專欄，本文使用教育部推薦漢字敆臺灣閩南語羅馬字拼音方案。台文通訊BONG報321期，2020年12月出刊。歡迎捐款贊助　#李江却台語文教基金會　（捐款通抵稅，匯款了後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你个定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，咱做伙來推動復振台灣語文个事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款抑是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（抑是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工敆雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據會當做『列舉扣除額』抵个ê用途。

主講／張辰漁   記錄／吳宛霖本文是2020/11/4个ê講座摘要記錄，主講者張辰漁是「世界柔軟數位影像文化个ê負責人。「世界柔軟」這e敢m是leh賣衛生个ê廣告詞？細个ê定定n聽序大人leh講這s物̍h件䆀á這s物̍h件世界俗……。世界柔軟可能是一種上柔軟，徛遠遠kuân-kuân客觀看个誌ê方式，所共kā公司號名叫做「世界柔軟數位影像文化」。三冬前公司開始運作，目前有leh做電視劇、網路劇、『動畫』、特效……，今年開始uân-ná有leh做bàng-gà。我共kā家己定位做一个拍片、做抑ah是做bàng-g个 ê人，對我來講，影像只是一種工具，利用影像來推展家己做社會个通ê價值，用个業ê包裝方式做創作。比如講公視4K電視奇幻劇集《妖怪人間》，是因為看《妖怪台這it本冊閣oh有看韓國片《與神同行》欲eh咱án台灣个土ê敆ap社會、環境、族群等等議遮ah來製作--ê。另外，公視台語台《光榮島轉來》節目，个本ê構想欲eh用「鋼管車」做舞台來縮短个家ê距咱án台攏n嘛mā歹勢講我愛對毋過足iok愛分甲k个h物i̍h件。尾仔因為節目製个設定ê煞uah來變做選秀節目。可能敆kap時代leh演變，逐家開始重視這馬-个á囡攏lóng較khah好。《光榮島轉來》節目是台灣頭一个台語囡仔選對目，uì南到北邀請个台各地ê小學生組隊參賽，結合台語个現家敆藝kap創意，表演內容豐富多元个有傳統ê喙念、戲曲、嘛戲，m个有活潑ê跳唱這，t咱是lán台灣个土正港ê人文特色。 明欲份beh出个會寫實ê網路劇《水下事務所》，主角𠢕真撨hi个u代誌ê土共書，k个伊交關ê客戶是財團，用k个o地方ê觀點來看台灣，看地方頭人按怎來四界ì-kè做田野調查來到葩看个pha荒彼泳池，he个地方選捎時支票sa leh烏白開所起造--ê，因為無个想著後壁ê管理費用，所葩煞就pha荒--去。煞池suah變欲場耍h著tio̍h个落去無水ê水个內，佇ê人徛t予看，hōo人定定tiān个 leh講懸「徛ku相，看馬這」。T嘛t个情境咱現此時l个n台灣錯个ê土地使用ê縮影，所以戲劇號名做《水下事佇》，主角tī《水下撨tsh這誌。毋但戲m̄-nā是網路劇niā-niā，另外有b敆-gà kap桌遊做伙推出。Bàng个gà是網路劇ê前傳會有遮ē𠢕i撨 tshiâu代誌；个遊算是暗耍大个翁，sńg ê人thìng好甲一个家己kah意ê行業，來較ng 較有錢、khah數迎欲ià个想beh發財ê人，做伙來體驗水下事務所系列个方位包山包海ê款式。無抑劇、節目iah是bàng這馬欲t个m物h做毋mi̍h件，m̄是因為輕可好欲因遮eh做ts欲去做推捒shui-sak，今年公司有leh籌備《社會事IP》敆包括網路文章kap Podcast，內容有三个部分。頭个个是用柔軟、趣味ê bàng-gà模式閣灣歷史欲koh來就是beh籌備一翼文化个講食si̍t文欲節目。物eh講台灣mi̍h件欲拄偌好食，想b這-物tsit項愛̍按呢人ài á个-ne食？是按怎樣ê食材薟來透l氣iam、處理khuì口味數咱m个h翼l這食si̍t？Tsit个概念个-sái講是飯翼灣史，透過食si̍t文化來了解台灣；上尾就是因閣台灣史有趣捒oh有le个 sak台灣史系列ê欲n共gà，想beh kā予罪會當hōo个ē-tàng了解烏暗ê社會變遷，國民政府威權時期因為清鄉政策所致，來爆發「四六事件」、「獨台會案」、「中壢事件」等，用k娶ng-gà tsh个ā領讀者行入一予ê𪜶事件現場，h个o in理解嘛社會當仝時敆ē-tà敆考人ka个社會、人kap國家个間ê關係，重新整理家己ê捎經驗。線頂看影片台語sa攏有 - YouTube 頻道https://reurl.捎/exDAex#台語sa攏有 專欄敆使用教育部推薦漢字kap臺灣閩南語羅馬字拼音方案。台文通訊BONG報321期，2020年12月出刊。歡迎捐款贊助　#李江通基金會　（捐款thang抵稅，匯款了後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李个却台語文教基金會需要你ê定期捐款，逐個咱NT$200以上，lá个做伙來推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局抑儲金自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報抑位）NT$200（iah是逐冬NT$2,400）敆做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣會當），捐款收據ē-t个ng做『列舉扣除額』抵稅ê用途。
