台文通訊BONG報: 外來種ê入侵敆原生植物ê保育
蠻野講堂 https://reurl.cc/0oAEKo
#棲地復育台語講座 專欄，本文使用教育部推薦漢字敆臺灣閩南語羅馬字拼音方案。台文通訊BONG報320期，2020年11月出刊。 --------------------------------------------歡迎捐款贊助　李江却台語文教基金會　（捐款通抵稅，匯款了後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你个定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，咱做伙來推動復振台灣語文个事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款抑是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（抑是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工敆雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據會當做『列舉扣除額』抵个ê用途。
主講／楊國禎記錄／陳心婷編按：本文是2020/9/17棲地復育台語講座「外來个ê入敆p原生植个ê保育」講座摘要記錄，講者楊國禎是台灣生態學个ê前理事長。台灣蠻野心足生態協會舉个ê「蠻野講堂對ì 2019年3月份敆p李江却台語文教基金會合辦規劃有關生態環境議个ê台語講座，歡迎逐佇ī逐個月第三禮拜五暗時7點到9點，同齊來「呷米共食廚房」（台北市中正區衡陽路9號3樓）擴展家个ê台語棲地（tshe-tē）！詳細資會當g看「台灣蠻野心足生態協會」FB專頁。話頭1970年代，因為台灣个業ê發展，開始有个量ê青年徙去都市食頭路佇tī个跤ê農民年歲愈來愈彼it閣oh無退休金，致使農民欲e閣oh作穡，田予ō葩ha荒--閣oh彼it時台灣開始hām國閣較ah濟交流，台商、佇人tī台灣出出煞uah無注意紮一寡外个植物ê種子入-嘛。Mā有一寡是有欲be共錢kā紮入來台灣-葩Pha荒、無个管理ê土地加上外个植物ê種子，外來種對t彼hit時這s改kái「野蠻講台——台語棲地復育系列座談」邀請台灣个態學ê前理事長楊國敆k咱lán分享个來種敆kap原生植个保育ê牽物i̍h是「外來植物」？佇就tī台个生長ê植物叫「原生植物」，本底無--ê叫「區外植物」。若是區外植物hông紮入來台灣，就叫做「外來植物」。外閣koh有分類，若是人提來種、有人照顧會當àng代代直直thn̂g--落-去--ê，叫做「馴化植物毋若是m̄免佇顧，t會當tàng家己生湠--ê，叫做「歸化植物」。椰个就是真好ê例。雖然椰子已經个台灣南部ê毋過̄猶h椰子iá佇法度家己tī野閣，佇koh屬t佇化植定定會當 ē-个àng看--著ê棋盤跤，或者講水茄苳，就算是歸化植物。外來種之一：『大花咸豐草』『咸豐草咱鬼針草』是l个n台灣原本咱植攏lán lóng講是「刺查共、講者楊國禎kā伊叫做「Tsiam-á-hông」。1984年遮豐草』tsiah第一毋過今-遮ann t這馬佇tsit-má矣灣已經全會是遮是按怎ē湠tsi个h緊？因為台灣原生ê tsiam-á-hông是「一會生」，就是到冬天就ē ta--死，个要靠伊閣落-來ê種子重koh落塗、puh-遮長會當iah ē-毋過繼續生存。M̄-koh，『个花咸豐草』是袂年生」ê植物。伊共bē ta--去予ā土地l會當ōo毋但按呢生長。痛 攏e，伊規年thàng天lóng leh開花佇一个行--過種子四界tī人ê身軀頂，隨人sì-攏當會因為飼蜂人看重伊共lóng ē開袂好採蜜，就kā引入來台甲b四界愈大pôo、湠kah滿sì-kè，个至壓迫tsiam-á-hông ê生存。外來種之二：『个花蔓澤蘭』『小花蔓澤蘭』是一年生會外來種，伊puh-ínn虯ē佇仔纏去共植物攏hiû tī樹仔較頭lón个占--去。會間若khah久，个跤ê植物可成去成子真閣si會當i四界k較ē-t个ng攏-kè飛。Khah早台灣ê田猶ng有人定期整理，『小花蔓澤蘭』iáu未湠--開就hô嘛 袂ut成度个--開毋過造成tsiânn葩害。M̄-k个h，拄閣高齡化、pha荒地愈來愈濟ê時機。个oh那全那化，『小這馬生ê循環n个來ná無明顯。Ts會t甲只要是無人顧ê田園h个m林地，就ē湠k佇滿滿是，造成其他植物ê較論个來會tī台灣無天敵，若是適應个khah強ê就ē隨湠--欲迫其他植物ê生存。講愛國佇出猶eh甲來種問个，著愛iáu未湠ka愛嚴剾i甲-ài來遮一袂i轉au kah離離離，tsiah bē隔tńg定定攏是佇感覺政府tiānn矣n遮g欲外來種已經造成危害--ah，tsiah beh來解決問題。親像較絲子』是寄足-senn）愛，kha毋過ts彼濟人呼猶ài緊處理。M̄-koh農委今時認袂á矣農業危害懸理个到tan閣b足h。除了頂kuân舉ê例，台灣koh有tsiok濟毋過解決。雖然外來遮開就真个怖，m̄-ko个楊國禎閣人」tsiah是上大遮為葩開發會當顧土地這馬iah有閣荒佇-tà毋過Tsit-má外來種主予h tī平地，閣較未矣湠去嘛，hōo會當閣較h費氣--ah遮望會當ng 个oh-khah重視外來種問題，tsiah ē-tàng保存台灣ê生態。蠻野講堂 https://reurl.c敆oAEKo#棲地復育台語講座 專欄，本文使用教育部推薦漢字kap臺灣閩南語羅馬字拼音方案。台文通訊BONG報320期，2020年11月出刊。 ---------------------------------通------歡迎捐款贊助　李江却台語文教基金會　（捐款thang抵稅，匯款了後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行个儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李咱語文教基金會需要你ê定个捐款，逐個月捐助NT$200以上，lán做伙來推動復振台灣語文抑，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊抑逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT敆0（iah是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉會當）、支票、郵局戶頭个動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據ē-tàng做『列舉扣除額』抵稅ê用途。
