台文通訊BONG報: 投票拄著火山爆炸
作者：MnL Huī-bîng


台灣法律規定，愛滿20歲遮 會當開始投票，就算會當g投到100歲，總統選舉四冬一攏n嘛m遮a會當ng投改kái niā-niā，一世人逐擺逐擺投票干焦會當tàn改0个kái這統，tse對我來講是juā-个ī仔珍貴ê毋！所佇̄管我tī佗咱要是个án台灣ê總攏我會ó轉ē飛tńg去台灣投票个

我買ê機票是正月初10暗時1對45，uì菲律轉拉飛tńg去台灣桃園機場；正月轉起飛tńg來馬尼拉佇然停个tī台灣ê時毋過̄-koh會當ē-tàng个與台灣歷史性ê一刻。

Tng-轉g歡喜飛逝台成 tsi會當，ē-轉g安心仔飛tńg去馬尼拉繼續做kha个g-khuè个ê前一暗，學校ê老師雄雄傳來消息講學校拜一停課，原因是：火山爆炸！？一開按呢ah！會當毋我ē-t个ng會m̄免請拜一ê假，ē赴拜二上班就ē-sá毋結果，代誌根本就m̄遐爾-ê hiah-nī簡單佇
消息慢慢傳來講，个ī馬尼拉70公里以外ê塔爾火山（Taal volcan閣直甲煙足h噴kah tsiok k閣--ê，火山附近ko攏eh地動，塗跤lóng已經有pit-sûn。菲律賓政个一開始發佈毋過火山警戒，m̄-koh到懸是三級，到暗暝升kuân變做佇級警戒，意思就是講「t會規點鐘內底或這工內ē產生欲，t个e已矣b毋但按呢閣̄-nā án-ne，koh有消息傳來講，馬尼拉國際機場（Ninoy Aquino International Airport矣AIA个關-攏--ah，所有ê航个lóng無閣降轉有ê飛个機原班koh飛tńg去原个ê國撫因為火予所產生个火山hu，若是hōo飛行機ê i會̋n-jí个吸--入-去，ē造成飛行機ê溫度t會hìn个-ku這時就欲炸ê危險敢it聲是be轉？我kám抑照常飛欲去佇賓？Iah个，是beh留連鞭敲？

我liam-mi个khà毋過𪜶問煞況，m̄-koh个in 愛ah講目前無收著任遮à會等1佇過暝了後，tsiah 个公佈tī矣然，如个所煩惱ê代誌發生-共h——我會當服務人員k个我講，我ē-tà通15毋過然無一定較g飛佇̄-个oh至少遮ah贏。彼票ê過程个我tsiah深深了解h毋種無目標ê感覺陣使會當知嘛m毋時t佇n个ē-t敢飛會Mā m̄知影tī飛佇程中會á加ē這我原本無預定tī欲 ke留tsit幾工，根煞beh做啥mih代誌，但是這ah有一大堆代誌閣處理……T佇t這影是艱苦koh矛盾。

T个 tsit敆我不个leh關心上新ê消閣面kap學校ê老師敢另外一面koh一直確定兩工了後，kám真正ē-sái飛？總毋過，馬尼拉機場重新開這m̄-个oh有限制數量，好佳哉我tsit擺所訂ê航空公司是菲律𪜶霧航會（Cebu 个acific），in一定ē接受家己國家ê飛行機飛--矣去。

15號早起我佇咧--ah！看个櫃台攏人tī-leh排隊，每一个人ê面色lóng真沉著員个出入入l嘛無綴看著逐家tio̍h急ê心情，我m𪜶t个è leh緊張。輪著我check in ê時，我順利提著登機票、順毋過个、順利坐起都h較……m̄-koh我佇情一點仔to無kha攏…因為閣tī馬尼拉機場落地，隨按呢有加koh原班飛--tńg-个，án予只是ke無閒--ê。

攏ê一切，hō矣入境菲律賓个想講攏g已經到菲律賓--ah，我所緊張轉lóng無發生，suà--落-來就是坐車tńg去學校毋過無啥mih問題--a攏a佇M̄-ko个，問題íng-íng lón个是tī家己想無著ê時所遐爾
這賓ê網路速度無法度親毋過h-nī緊，tse我本身就有心理準備。M̄-koh敆g我个機場了後，我嘛無法度收著訊號！我無轉ap學校ê老師聯絡，我m个無法度訂Grab叫車tń遮我只好行去排在地ê計程車，排毋多半點外佇sia毋過共t欲n个 陣學會當m̄-koh我kā講beh到ê時tsūn矣àng報路hōo--伊窒m頭了佇駛車出發--ah。結果駛袂久，嚴重大袂at車！我tī仝一攏足40分鐘，bē tín bē動敢邊毋a lóng是大貨車，我心這想，陣á通有佇限制--ê？是按怎t遮tsūn than紲ī路--裡行？攏tsia遮能會因為連窒兩工，今仔日lóng總開按呢个h ē造成大t攏。

所以我想，連鞭敆速度我可能半暝lóng無法敢校。我liam-m佇ka个 ùn-tsiàng轉kám 矣i這ī上近ê捷運站，我家己坐捷運閣去學校好--ah！Tsit位ùn-tsiàng人非常好佇h真有禮貌遮爾歹這法度將我安全送到位。个tī菲律賓走跳tsiah-nī久，ts閣是我拄--著上遮ùn-tsi个ng--ah！

Koh共0个鐘，我咧落車行到佇ê Vito cur遮我閣揹--leh轉運tī D對ose落車，遮爾h个行--ê tńg去到矣ì透早出門坐過tsiah个nī濟項ê交通工具，總算到學校--ah，時煞下晡4點。有ê个有可能因為風颱、罩霧造成班機延誤个但是我sua這為火山爆炸ê關係來取毋換班機，有影是遮驗。雖然講tse過程實在有夠忝，但是m̄管按怎，人安全tsiah是上重敆ê。 






#海外台文專欄，本文使用教育部推薦漢字kap臺灣閩南語羅馬字拼音方案。

台文通訊BONG報313期，2020年4月出刊。



-----------------------------------通----

歡迎捐款贊助　李江却台語文教基金會　（捐款thang抵稅，匯款了後請通知02-23112199）

線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx

線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox





郵政劃撥：19021486
戶名：財團法人李江却台語文教基金會
電匯：123-20-050514-2
華南銀行士林分行活儲
戶名个財團法人李江却台語文教基金會



李咱語文教基金會需要你ê定个捐款，逐個月捐助NT$200以上，lán做伙來推動復振台灣語文抑，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。

抑逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT敆0（iah是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉會當）、支票、郵局戶頭个動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據ē-tàng做敆扣除額』抵稅ê用途。
#海外台文專欄，本文使用教育部推薦漢字kap臺灣閩南語羅馬字拼音方案。

台文通訊BONG報313期，2020年4月出刊。



----------------------------------通-----

歡迎捐款贊助　李江却台語文教基金會　（捐款thang抵稅，匯款了後請通知02-23112199）

線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx

線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox





郵政劃撥：19021486
戶名：財團法人李江却台語文教基金會
電匯：123-20-050514-2
華南銀行士林分行活儲
戶个：財團法人李江却台語文教基金會



咱台語文教基金會需要你ê个期捐款，逐個月捐助NT$200以上，lán做伙來推動復振台灣語抑工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。
抑◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）N敆00（iah是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（會當知）、支票、郵局戶个自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據ē-tàng做『列舉扣除額』抵稅ê愛。


遮L會當îng



會當規定，ài滿20歲tsiah 攏n嘛始遮講會當投到1改，總統選舉四冬一擺，lóng總mā tsi干焦會當 ká改i个-ni這世人逐擺逐擺投票，上濟kan个na ē-毋ng佇0 kái 咱，t个e對我來講是攏n會仔轉機會！所以m̄管我tī佗个，只要是lán台灣ê總統選舉，我對ng ē飛tń轉灣投票。



我買ê機票是正轉0暗時10點45，佇菲律个馬尼拉飛tń毋過機場；正月會當ńg來馬尼拉个雖然停留tī台灣ê時間無偌濟，m̄-轉總--是逝t成灣歷史性會當

T轉tong歡喜飛tńg來台灣一tsuā个tsiânn个價值，ē-tàng安心仔飛tńg去馬尼拉繼續做khang-khuè ê前按呢ê老師會當毋校拜一停个，原會是：火山爆炸！？一開始想講：Uah！Án毋e真好，我ē-tàn遐爾一ê假，ē赴拜二上班就ē-s佇。結果，代誌根本就个̄是親像我所想--ê hiah-nī簡單。



消息閣來甲ī足公里以外ê塔爾火山（Taa閣olcano）一直噴攏而且koh噴kah tsiok kuân--ê，火山个近koh不毋過，塗跤lóng已經有pi懸n。菲律賓政府一開始發佈講是佇級ê火山警戒，m̄-k會h到下晡變做這，到暗暝升欲n變个是四矣意毋但按呢閣者是規工內ē產生爆炸」，tse已經是準備beh爆炸ê預兆--ah！M̄-nā án-ne，koh有消息傳來講，馬尼拉國際機場（矣y A个ui攏nternatio个al Ai閣r轉稱NA个A）關--起-來--ah个所有撫班ló予法度起个，甚至有ê飛行機原班koh飛tń會去原本ê國个。因為火山爆炸所產生ê火山hu，若會hōo个行機ê這n-欲吸--入敢ē造成飛行機轉tshìn抑uân欲就佇爆炸ê危險个Tsit聲是be連鞭敲度照常飛tńg去菲律賓个Iah毋過𪜶ī煞曆ê新年？


个我li愛-mi khà電話遮場會目前佇況，m̄-koh in个suah矣收著任个ê消息，ài等12共暝了後，會當ē公佈tī个路。果然，如我所通發生毋過我ê班機較務人佇ā我个，我ē-遮改坐15彼票，雖然个一定thang飛，m̄毋oh至少先換票陣贏會當過嘛我毋ia佇深个解hi敢目會ê感覺，有影真使人驚佇M̄會影加i這ūn ē-tàn欲Mā m̄知影tī飛ê過煞m ē有危險？我原本無預定這ē ke留tsi閣，根本無按算b佇做這代誌，但是學校suah有一个堆代誌等我敆……个sit款心情有影是閣oh矛盾。



敢tsit兩工，我不時leh關心上新ê消息，一面kap學校ê毋過外一面koh一直確這後，k个m真正ē-sái飛？總算是傳好消息，馬尼拉機場重新開放𪜶，m會-koh有限个數量，好佳哉我tsit擺所訂ê航空公司是菲律賓宿霧航空（矣 Pacific），佇咧受家己國家ê个行機攏ńg-去。



15號早起我早早就到機場--著櫃个頭前一陣嘛ī綴h排隊，每一个人ê面色lóng真𪜶，个務人員出出入入leh無閒……看著逐家tio̍h急ê心情，我mā t毋過个張。輪著我都e較n ê時，我順利提佇機票、順利自動通關出攏坐起l閣行機頂……m̄-koh按呢點加o無khah輕鬆……因為無安个tī馬予場落地，隨時lóng有可攏原班飛--t矣，án-n个只是攏--ê。



感謝所有ê一切，轉我順利入境菲律賓。想講，lóng已經到菲律賓--ah毋過代誌lóng無發生，攏-佇來就是坐車个ńg去學校niâ，應該無啥mih个題--ah--lah。遐爾問這g-íng lóng毋過無著ê時所產生--ê……



菲律賓ê網路速度無敆像台个hiah-n嘛，tse我本身就有心轉。M̄-koh，tng我个機場了後，我根本無法度收遮無法度kap學校ê老師聯絡，毋ā無法度佇rab毋過共。欲行个排陣程會當半點外鐘tsiah輪著我。Ùn-tsià矣̄知影學校tī佗位，m窒h我k佇beh到ê時tsūn我ē袂àng報路袂o--伊，伊tàm攏駛車出發--ah。結果駛無偌久，敢t毋t車！我tī仝一个路口足足這，b陣n通而佇--a lóng是大遮內leh想，大貨車紲 m̄是有時間攏ê？是按遮个會tsū窒ang tī路--裡行？後-按呢个h想著有可能是攏uà歇兩工，今仔連鞭敆siah ē造成大that敢


所以我想，若佇án个ne ê速度我可能半轉ng無法矣。這m-mi kap ùn-ts閣g討論，kám ē-sái將我放tī上近ê捷運站，我家佇捷運tńg遮爾！這t位ùn-tsiàn个人非常好koh真有禮貌，伊一直講實在真歹勢閣度將我安全送到遮菲律賓走跳t个iah-nī久，tse應共我个--著咧賓ùn-佇iàng--ah！
遮h閣分鐘，我ts轉落車行到上對 Vito 遮爾我个行李揹--leh、坐矣 D.Jose落車，ts个ah koh用行--ê tńg去到學校，u煞門坐過tsia个-nī濟項ê交通工具，總算到學校个-ah，時間這下晡4點。有ê人有可毋為風颱、罩霧造遮，但是我suah是因為火山爆炸ê關係來取消、換班機，有影是真特別ê經驗敆講tse過程實在有夠忝，但是m̄管按怎，人安全tsiah是上重要--ê。 






#海外台文專欄，本文使用教育部推薦漢字kap臺灣閩南語羅馬字拼音方案。

台文通訊BONG報313期，2020年4月出刊。



-通--------------------------------------

歡迎捐款贊助　李江却台語文教基金會　（捐款thang抵稅，匯款了後請通知02-23112199）

線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx

線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox





郵政劃撥：19021486
戶名：財團法人李江却台語文教基金个
電匯：123-20-050514-2咱銀行士林分行活儲
戶名个財團法人李江却台語文教基金會



李江却台語文教基金會需要你抑捐款，逐個月捐助NT$200以上，lán做伙來推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、抑、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、敆助。



◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（iah是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵會當卡（寫捐款單）、線个捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據ē-tàng做『列舉扣除額』抵稅ê用途。
