台文通訊BONG報: 印象上深个一个所在
李江却台語文教基金會需要你个定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，咱做伙來推動復振台灣語文个事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款抑是線頂捐款、現金贊助。

◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（抑是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工敆雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據會當做『列舉扣除額』抵个ê用途。
作者：林美麗

有一年阿爸阮n去南𨑨迌阮án沿路看耍ńg，閣o斡at入去內山个伊ê朋友佇t欲eh tńg-个來ê時發生一件个害ê代誌，因為毋m̄知按怎駛--煞a甲a毋m̄知路去。彼i陣ūn車頂無導航，阿爸个母ê手閣o攏n敲h袂bē出--去，甲ah矣a欲eh按怎？無法度，駛到一个庄頭，阿娶u阮án行入去鬥相共ng。拄行入庄，遠遠就聽著狗仔个eh吠ê聲，雙爿邊个-a ê樹仔青lìng-lìng个金黃色ê共鬚，kā溪水ts甲 那h ná像掖一沿金粉仝款。水溝仔水真清氣佇魚遐 hia泅來泅去嘛仔墘m佇蟳遐 hia爬過來𪜶去个in ê身个是透光ê水青色，而且有夠大攏ló个g有我ê手遐爾h-n阮
佇án tī一間人家喝聲huah：「有人tī--leh-足tsiok遮tsiah有一个阿婆--阮問欲n beh共。阮 个uán予形講hōo遐伊講hia嘛油站，mā無阮若gu通than閣，厝koh有房間ē阮借guán欲暗頓beh去佗位食？阿婆--ā講會當敆n𪜶kap in做伙食猶趁天色iá娶伊阮ā 个uán去伊ê彼仔挽菜甲白那ka咧茉--leh，有敆！葱嘛a攏ā l矣白花--ah，阿婆--ā講：愛袂iâ，食bē去閣a遮h个t攏ê人ló毋但，m̄-nā家己種嘛連攏mā lóng家己這阿爸講tsi𪜶所在有个成in細漢蹛ê庄跤。厝，是正身閣大廳頭前ko遐个埕，埕hia有一个跤踏車。菜園ê邊--a有一个水hia̍p仔，地下水有夠涼--ê那hām小妹ná那ia̍p水相hòo水s耍，有夠共ńg。阿母k鬥--ā tàu l綴菜，阿爸tu葩--a去pha魚。𪜶現个őo！In會ê遮ē tsiah怪奇？食暗飽，阿燃大灶予n阮ōo guán洗身軀，7、8點仔n攏庄頭就lóng恬tsiuh-tsiuh親像一轉。

隔tńg工早起阿婆-予糜阮ōo guán食，食飽阮頭个著g煞ê車，suah發現ia̋n-jín蓋已經生鉎l矣起這-這tse、tse是啥mih情形？雄雄一隻鳥仔飛--過，「Ka̍nnh～k煞h佇s个ah tī我ê頭殼頂放一pû屎！Honnh！

「日頭曝著kha-tsh閣-ah，koh le澹」阿母提个âm面巾對我ê遮，我tsiah雄雄驚醒。蟳仔--lah、魚仔--lah，阿婆--攏ah l矣--去--ah，莫非，我个去夢著傳說中ê「世嘛源」？啊講mā怪這ah，tsi个个無受著汙染煞桃成 tsiân个做我印象上深ê所在。  



#演講稿 專欄，本文使用敆推薦漢字kap臺灣閩南語羅馬字拼音方案。
台文通訊BONG報304期，2019年7月出刊。



歡迎捐款贊助　#李江却台語文教通捐款thang抵稅，匯款了後請通知02-23112199）

線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx

線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox

有固定的長期捐款， 讓更多的台語文相關計畫可以穩定的推行，感謝逐家。


郵政劃撥：19021486
戶名：財團法人李江却台語文教基金會
電匯：123-20-050514-2
華南銀行士林分行活儲
戶名：財團法人李江却台語文教基金會




李江却台語文个基金會需要你ê定期捐款，逐個月捐助NT咱0以上，lán做伙來推个復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金抑帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。







◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）抑200（iah是逐冬NT$2,400）以上，做伙敆金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權會當據ē-tàng做『个舉扣除額』抵稅ê用途。
