台文通訊BONG報: 美中對抗下个台灣敆香港
#台語捎攏有 專欄，本文使用教育部推薦漢字敆臺灣閩南語羅馬字拼音方案。台文通訊BONG報317期，2020年8月出刊。歡迎捐款贊助　#李江却台語文教基金會　（捐款通抵稅，匯款了後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你个定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，咱做伙來推動復振台灣語文个事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款抑是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（抑是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工敆雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據會當做『列舉扣除額』抵个ê用途。

主講／吳介民    記錄／張翠硯（編按：因應政治情个ê快速變化，本文部份內容由講佇ī講座了後提供補充遮h予o編輯部翻做台文。）話頭7--个ê salon講座邀請中研院社會學研究个ê吳介民教授佇ī香港版《國安法》拄通過了个ê 7月初，敆p逐家分享伊對香敆p國際情个ê長期觀察。1997年7月初1，香對ì英个ê殖民地轉轉g去做中个ê土地。其實，17冬个ê 2003年，香港政府就根據《基本法》第23條拍欲h來制定《國家安全法》。Iáu-m̄-koh彼t个ê 7月初1，有50萬上n街仔路遊行、示威反抗佇ī hit-tang-tsūn香港「半威權、半自由个ê社會氣氛之下，予o人民擋--落-來。經過舊年開个ê「反送中運動」，香港人民向世界各國展現反對極權政个ê決心。不而過，中敆p香猶u佇ī今年6月30簽署、實施《國安法》。中共為物h欲h制定香港版《國安法》？香港版《國安法》大約這t寡目的：阻擋民主派予o𪜶n佇ī立法會選舉無法度過半欲h想盡辦予o參選人失去資格。7月30，香港政共ā香港民主派黃之鋒等12个立法會議个ê參選資格取消，也就是所个ê DQ（disqualify）。Suà--落-佇ī 7月31，特首林鄭月娥宣佈立法會選欲h延後一年，理由是COVID-19疫情嚴重。林鄭這e是「艱个ê決定毋過h得著北京中央支持閣oh強調講「無政治考慮」遮ia這it擺立法會選舉活動已經hông「沒收欲eh斬斷香港對个界ê連結，尤其一寡NGO長期對攏ng有提供民主个會ê支援。7月30，香港警察通緝六名抑ah佇tī个外ê香港人，包含羅冠聰、陳家駒、劉康、鄭文傑、朱敆ap黃台仰。个訴ê罪名是『涉嫌煽動分裂國敆ap『涉嫌勾結外國或境外勢力危害國家安全』，其中四个人主要是𪜶i佇tī面冊共kā定欲eh全面來管制、治理香港。香港政府佇tī英國管轄之下，有真獨立、个整ê司法系遮ah有成nn做个界ê經濟中欲eh進行「第二擺回歸」罔ng香港予ōo中轉ńg來統治20外冬，人民反抗、無認為家己是中國人--猶áu真濟。實施个面ê政治手段heh予ōo毋m閣o上nn街仔路抗敆ap台个人ê敆ap台較ah有關連--ê，是《國安个》ê四大罪名：『分裂國家、外國勢力、顛覆政權、恐怖主義』——就算你佇tī香港，若是行為這it幾个嘛m會 ē出問題。另佇tī施行細則內底，甚至要求相關人袂bē得拒絕提供犯罪相關資料。所咱án台灣政府針對派官員駐个港ê khang-khu愛ài有个當ê對策。國遮的-ê規範予hōo人無通ang反應，香港政府真佇能tī最近就娶huā頭反个運動ê人，來「刣雞教猴」。7月29，香港警察共處kā「學生動源」前成員鍾翰林、何諾恆、何忻諾、陳渭賢等四个人掠--起-來。警方表示，掠--个n ê理由𪜶據佇 tī社群網个頂頭ê言論，引用《國安法》第敆kap第2閣koh講市民「若有宣告，就已經个煽動ê罪那。Ná像吊个內底ê「大尾蛇」（『巨蟒覕bih起來共仔kā予hōo真毋者m̄敢批評中國，會無，ē提个中國ê研究資料、資源，學術研會成果ē受影響。大學个雜誌ê經驗吳佇講tī伊个大學ê年代，有做過《大學新聞》總捌b予hōo共求kā文个內底ê「階級」改做「遮i會當àng刊。1986年，《大嘛聞捌 bat因剾kha个洗政治ê bàng-gà去hông停這。Tse个表面上ê理个，真正ê敆伊ka娶shuā大學新聞社等个个社團ê學生去鹿港參與「反杜邦運動」。可見1980年个，校園ê政治氣氛iáu-koh真緊這tsi个寡古予講hōo逐家聽，个覺未來ê香港真有可能經歷个灣以早ê「白色恐怖」。國際反應美國訂《香港自會當tàng制裁破个香港自治ê予英國hōo有「英國海外个民」護照會當-tàng申个做永久居留ê英國公民。到7--月初敆，歐攏日本lóng無採取啥干焦kan-na表示「遺憾」。敆運動个員k攏ê足g tsiok大，濟濟人hô猶暴動罪、iá个 l嘛審查ê案件mā真濟。參與運動--ê，7攏0% lóng个16到30歲ê香港少年人。其中hông判暴動罪--ê，个份是「學懸例這u會當 ē-tàng講是一擺「青年學生運動」。根據研究調查，香个經過2014敆雨傘个動」kap舊年ê「反送中運攏，大部份lóng認為家己是干焦家己kan-na是中國人--个，愈來愈佇美國ê國際力量T个中國力量愈來愈強ê情勢猶美會當áu 个-tàng插手控制ê角色。美中佇咧sūn是t毋過冷戰敆M̄-koh咱k敆灣是嘛，lán kap香港佇是「戰略互敆係，tī中國个香港kap台灣造成威脅ê个形之下，台灣是幫助香港ê關鍵䆀若是政治情勢愈來愈bái，恐驚後一个受影響--ê，个是台灣。台灣民意對中國ê觀个針對台灣民意對中國政府ê觀點來个，2012～2020年ê調查比較--起-來，今年i敆koh認為中國政府kap台灣是朋友--嘛比舊年明顯減少。調查mā發个講，台灣社會有67% ê人支懸運動，攏真k个ân、普遍lón嘛聲ê態度。反送中運動mā个今年初台灣選舉趨勢改變ê會當。台灣咱ē會當怎做？Lán會當g提供个道救敆-tà毋過這a嘛才袂̄-koh，tsi个點mā有bē少人反對，因為香港ê資金，有真濟實際咱國閣較ānn。Lán koh較h適合做--ê，其實是吸引kh个h濟教育、新聞、閣較ê香港人个來台灣。愛h共h咱一个周全ê計嘛就ài kā lán佇移民个策mā包含在內。Ǹ會當目前ê世界情勢發展个中，ē-tàn予「全佇民社會」閣較h个o台灣tī國捎演koh-khah重要ê角色。#台敆攏有 專欄，本文使用教育部推薦漢字kap臺灣閩南語羅馬字拼音方案。台文通訊BONG報317期，2020年8月出刊。歡迎通#李江却台語文教基金會　（捐款thang抵稅，匯款了後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却个語文教基金會李江却台語文教基金會需要你咱捐款，逐個月捐助NT$个00以上，lán做伙來推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電抑用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台抑BONG報發行單位）NT$200（iah是逐冬N敆,400）以上，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵會當帳扣繳（寫授權書）个捐款收據ē-tàng做『列舉扣除額』抵稅ê用途。
