台文通訊BONG報: 台灣个查某人敢有地位？
#台語捎攏有 專欄，本文使用教育部推薦漢字敆臺灣閩南語羅馬字拼音方案。台文通訊BONG報319期，2020年10月出刊。歡迎捐款贊助　#李江却台語文教基金會　（捐款通抵稅，匯款了後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你个定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，咱做伙來推動復振台灣語文个事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款抑是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（抑是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工敆雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據會當做『列舉扣除額』抵个ê用途。

主講／紀惠容   記錄／黃悅綺本文是2020/9/2个ê講座摘要記錄，主講者紀惠容是國家人權委員會委員、勵馨社會福利事業基金會執行顧問。若欲h問講敢m有啥mih代誌因為性別有無个ê對待？」一定有真濟通g好討論，因這e咱n佇ī生活中tiānn拄--著--ê。有佇ī家庭中因為性个ê緣故愛i个ê責任、家事分工並無公平；求个ê陣n發現無仝性別選擇科个ê時，社个ê期待有包含偏見抑h是性个ê刻板印象予o𪜶n求職、升个ê時無受著鼓勵，甚予o人看輕。有歧視个ê社會制度，法律、社會規抑h是風俗，真有可能限制女个ê機會佇ī資敆p資个ê層次，家个ê分佇ī以早有「大漢囝應愛i繼承，查某囝無份个ê想法這馬猶áu是有干礙。對uì放棄个承ê比率來看，女性放棄繼承確實是濟過男毋過這si个幾年ê觀察，性別差距有愈來愈少，平等觀念慢慢仔leh落實，tshiâ敆ka个繼承攏ó袂 bē因為性別就無仝。聯合國開發計畫署認為性別無平等是其中一項阻礙人个發展ê重要原因，所以創編「性別無平等指數」（Gender Inequality Index, GII）評量性敆kap賦權平等，性別無平等指數主要關注--ê有「生殖健康」、「賦權」、「勞動這sit三个方向。「生殖健康」會計就ē參考產婦死猶iáu个成年ê生育率；「賦權」包含國會性別比率、兩性教育程度；「勞動會場」ē用勞動力參與率做指標。GI佇值tī 0～1之間，愈倚近0表示愈這sit个評量方法ē-sá咱lán理敆kap社个發展ê狀況。「勞動市場」內底，未婚女性个參與ê重要力量，若是觀佇性tī「育齡階段」（15歲～49歲）婚姻、生囝个就業ê會當àng个出其中這馬佇má t个育齡階段ê婦女个因為經濟ê會量較 晏 u抑生囝iah是生了少，而个生囝佇ê女性tī「婚育階段」，因个家庭敆分工kap期待-定定著愛o̍h娶路來ts欲囡閣beh ko愛頭路，因為ài个慮著家庭照顧ê khan會-較，僫khah oh揣，造成女性人力資源个失。進佇姻ê女性會tī育齡个段ē拄--著个議題需要政策ê推動嘛了經愛，mā應該ài推動家庭成員个同擔照予ê觀念，h較照顧个khah罔境推捒hui个sak性別平等ê kha猶khu个，iá愛真長毋過咱̄个koh lán ê社會ûn仔有leh進步。親像早个因為「傳宗接代」著愛某tio̍h-ài个姓嘛有愛，綴姓mā是à會 予老爸，無，ē這馬仔話个Tsit-个á有法律ê保障，囡仔ê姓已經ē嘛ái共同較會會當khah ē敆ng个受。那角那ap地位ê轉變ná來ná重个，因為透過無仝層次敆調查，分析統計資个kap予域咱工ê變動，hōo个lán對性別處境欲ê了解愛別平等若beh落實遮長期做伙拍拚，ts毋但度沓沓仔改變。M̄-nā是个某人niā咱ā愛元共別也是，个án ài予性咱ê閣較 lán 个oh-khah倚近注捎權ê社會。線頂看影片台語sa攏有 - YouTube 頻道https://reur捎cc/exDAex#台語sa攏有 敆本文使用教育部推薦漢字kap臺灣閩南語羅馬字拼音方案。台文通訊BONG報319期，2020年10月出刊。歡迎捐款贊助　#通文教基金會　（捐款thang抵稅，匯款了後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金个李江却台語文教基金會需要你ê定期捐款，咱捐助NT$200以上，个án做伙來推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、抑存簿儲金自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BON抑行單位）NT$200（iah是逐冬NT$2,40敆上，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉會當權書），捐款收據ē个tàng做『列舉扣除額』抵稅ê用途。
