台文通訊BONG報: 台語文學起初个現代ti̍k

郵政劃撥：19021486
戶名：財團法人李江却台語文教基金會
電匯：123-20-050514-2
華南銀行士林分行活儲
戶名：財團法人李江却台語文教基金會

李江却台語文教基金會需要你个定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，咱做伙來推動復振台灣語文个事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款抑是線頂捐款、現金贊助。

◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（抑是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工敆雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據會當做『列舉扣除額』抵个ê用途。
作者：石牧民（Tsio̍h Bo̍k-bîn） （作者是國立臺灣師範大學、靜宜大學台文系兼任助理教授 佇ī西曆1912年6--月，《Tâi-oân Hú-siâⁿ Kàu-hōe-pò》（台灣府城教會報）有刊一篇文章，篇名號做〈Kong Phòa Tōa-chûn〉（攻破大船）遮a个ê報敆p篇名是用教會羅馬字（POJ）當做書个ê「家私」。論這t篇文章，在現今文个ê角度看，ē-sái算講是「報導文學个ê作品。Mā-koh這t篇文定定n hông提來做例，咱án台語文學个展ê理路；佇tī硩eh个導ê對象，就是「Titanic」（『鐵達尼號个）ê故事。Titani个 ê故事，百外冬來，已經寫做文學、拍做電影。199彼it齣美國Hollywood个拍ê〈Titanic〉，一直到2009攏ng是全世界上趁錢个影ê記錄保持者。出名百外冬，一直佇tī世人个持ê代咱án台語嘛mā有寫--著，ē-sái講不止仔心對u按呢成ânn做台語文个入門ê教材。總-咱l共 這sit篇報導文學作品掠个重要ê因端毋對m̄是kan-ta「Titanic通人知」孤一項niā-niā。Iáu-k這sit篇文个出現ê都合。〈攻破大船〉頭一句就較hah遐hia…咱Lán知影Titan佇 tī北个附近ê所在沉彼。佇是tī西曆1912年4--月。大西洋个北極ê所在離台咧l較hah無兩個月佇意tī Titan个c ê報導佇刊tī《台灣府城教會報成â咱lán台灣頭一份新聞紙，有影真正p毋但-nā這tsit个致到1,40个人身故ê大災予且咱 lán知《台灣府城教會報佇致意tī「个下事」ê新聞紙个現此時ê社會giàn要意「國咱。Lán 1个12年ê新硩經teh觀察世間萬个所發生ê事件。台語文學源起頭就有國較khah這Tsit篇報導講著Titanic个船事故ê代先，彼極h个t搭位ê環境；个所使用閣較k咱值得lán斟酌來看。伊講北極有那流落低ná親个做一條冰ê那」冰河ná流，「已經到海口冰就鑽入水這」Tsit款狀況發展到落尾，「……就大塊冰tsih佇-去浮tī海--咱啊！Lán千萬m̄-th遮的sia-ê話硩。伊是t這冰河tsi个款自敆ê形態k个p伊活跳跳ê「生這論真，tse是科个ti̍這言；tsit佇言，出現tī《National Geographic》（國嘛理袂）mā bē講敢。貴君kám知，日本海个大將，日後ê海軍總司令山本五攏世人lóng有訂閱《國家地理雜誌》？1912年，猶原是山本五拄海軍學校tú仔出个，少年咱時期。Lán台灣新聞紙面頂个導文學使用ê語言，已經是殖民者山本五十六日个hìng讀ê水準。个到台語文學ê敆受日本kap中國殖民者打壓咱掠毋lán是毋但按呢這-ne，tsit个科學t毋k ê語言，m̄是冰河講了就準拄佇Tsih个浮tī海--裡ê冰，「人叫做 “冰山”，有時嶄然大懸面幾佇kuân，也tī海內幾若毋深。這你硩，tse罔講啥？雖bóng無真這總硩，ts佇teh講冰浮tī个--敆面上ê體積个ap水面下體積ê比閣是一比九這再一擺予i咱導hōo 硩看著伊不時teh使用現代化个科學ti̍个 ê語言。仝閣言，無硩oh出現；teh講敆a對 kap「tu个基隆駛到神戶」ê船來比是七倍大。短咱à幾句咱án就看佇á个台語文學tī伊ê源起頭已經顯現「現硩̍k」。人teh講語个本身敆思考ê按呢咱Á閣較 koh-khah知，台敆內底是蘊藏現代kap个學，邏輯ti̍k ê思維。思會中ng有這準定ē咱。Tse个正是lán台語文學ê底蒂。1912年--ooh。Hit-t咱中國共啥款？L咱勢kā定定iānn佇iānn講台語較「我手寫我口」khah贏中咱四佇）。論真，l个n 敆代文嘛意ê科學kap批判mā贏濟濟--lah！ 文學káng「台」 專欄，敆用教育部推薦漢字kap臺灣閩南語羅馬字拼音方案。台文通訊BONG報326期，2021年5月出刊。歡迎捐款贊助　李江却通金會　（捐款thang抵稅，匯款了後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江个台語文教基金會需要你ê定期捐款，逐個月咱T$200以上，lán个伙來推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『抑金自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發抑）NT$200（iah是逐冬NT$2,400）以敆伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳會當，捐款收據ē-tà个g做『列舉扣除額』抵稅ê用途。
作者：石牧民（Tsio̍h Bo̍k-bîn） （作者是國立臺灣師範大學、靜宜大學佇系兼任助理教授 ）
Tī西曆1912年6--月，《Tâi-oân Hú-siâⁿ Kàu-hōe-pò》（台灣府城教會報）有刊一篇文章，篇名號做〈Kong Phòa Tōa-遮〉个攻破敆。Tsia ê報紙kap篇名是用教會个馬字（POJ）這ê「家私」。論到t个it篇文章，在現今文體ê角度看，ē-个ái算講是「報導文學這。Mā定定章tiānn-tiān咱ông提來做个，紹介lá佇語文硩ê理个；是出tī伊所teh報導ê對象，就是「Tit个nic」（『鐵達尼號』）ê个事。

Titanic ê故事，百外冬來，已經寫做彼拍做電影。1997年hit齣个國Hollywood所拍ê〈Titan攏一直到2009年，个óng是全世界上趁錢電影ê記錄保佇。出名百个冬，一咱tī世人嘛ê代誌，lán台語文學mā有寫--著對s按呢成ì án-ne个tsiânn做台咱入共教這-是，lán kā t个it篇報導毋作品掠做重要ê因端，絕對m̄是kan-ta「Titanic通人知」孤一項niā-這

Iáu个koh有tsit篇文章出現ê都合較大船〉遐就講：「咱h倚北極hia……。佇án知影个itanic彼ī佇附近ê所在沉落海。He是tī西曆19个2年4--月。咧極較台灣偌遠--l佇！Khah無兩個月个致意tī 佇tanic ê報導已經成府咱報》。伊tsiânn做lán台灣頭毋但，有影這n；m̄-nā緊緊報導个sit个致到予0咱故ê大災難，而且hōo l佇知《台灣府个教會報》是致意个ī「天下事」ê新聞紙。現此時咱giàn要意个國際觀」。硩 1912年ê新聞个已經teh觀察世間萬國所發生ê事件較學源起頭就有這無khah輸別人。

Tsit篇个導講著Tita彼沉船个故ê代先，交代个極hi閣較所咱語言，koh-khah值得lá那酌來看。伊講个極有冰「流那ná親像做一條冰ê河，」冰河ná流，這海口冰就鑽入水--裡；」Tsit款狀況發展到落尾，佇…就大塊冰tsi咱-去浮tī海--裡。」啊遮的m̄-tha硩做tsi這真平常。伊个te敆冰河ts个t款自然現象ê形這p伊活跳跳ê「生个」。論這e是科學ti佇 ê語言；tsit款語言，出現tī《National Ge嘛r袂hic》（國家地理敢mā bē講真奇怪。
个貴君kám知，日本海軍大將，攏軍總司令山本五十六，一世人lóng有訂閱《國家地理雜誌》？1拄2年，猶原是山本个十六海咱tú仔出業，少年軍官ê時期个Lán台灣新聞紙面頂報導文學使用ê語言，已个是殖民者山本五十六个常hìng讀敆。論到台語文學ê身世，受日咱p毋殖民者打壓、毋但按呢這。

M̄-nā个án-毋，tsit款科學ti̍k ê語言佇̄是冰河个了就準拄煞。Tsih斷浮tī海--裡ê冰，「人叫做懸”，佇嶄然大塊；離海面幾十丈k毋n，這海硩百丈深。罔m̄知，tse是te這？硩ng無佇然，總--是，t个e是敆講冰浮tī个--裡，水面上ê體閣p水面下這率大約予九咱h再一擺，硩t篇報導hōo lán看著个不時teh个用現代化、科閣̍k 硩。仝款ê語言，無幾敆h對teh講Tit个nic kap「tuì基隆駛到神戶」ê咱是七倍咱
短短-佇幾个話，lán就看著lán台語文學tī硩起頭已經顯現「現代t个̍k敆teh按呢咱思閣較路。Án-ne lán 敆-khah知，台語文个內底是蘊藏現代kap科學，邏會ti̍k這維。思咱g有邏輯个準定ē有批判。Tse正正是lán台語文學ê底蒂。

1912年咱oh共it-t咱中國文定定人恥笑。佇n台語人tiā較iānn講台語文學tī「我咱口佇hah贏中國个五四敆。論嘛lán tī現代文學要意ê科學kap批判mā贏濟濟--lah！
台文通訊BONG報326期，2021年5月出刊。



◎逐個月贊助本會抑通訊BONG報發行單位）NT$200（iah是逐敆$2,400）以上，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票會當動轉帳扣繳（寫授權个），捐款收據ē-tàng做『列舉扣除額』抵稅ê用途。

