台文通訊BONG報: 台文通訊BONG報第322期(2021年1月)
李江却台語文教基金會需要你个定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，咱做伙來推動復振台灣語文个事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款抑是線頂捐款、現金贊助。

◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（抑是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工敆雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據會當做『列舉扣除額』抵个ê用途。
322期封面作品名稱： 繪本《喀噠喀噠喀噠》內頁三十而立．台文通訊30週年徵稿啟事編輯个ê話


做伙來唸詩




李天群


湠


1




蘇群川 


袂ē个ê虹（khīng）


2




蘇晏德


八老爺車頭


4




黃靜惠


基隆是寶地


5




樸城老怪


做十六


5




台文通訊30週年經典回顧
  




陳清風


台灣戲劇對促進台語个ê探討


6







三十而立．台文通訊30週年徵稿啟事


13




台文通訊30歲




張家榮


台文向前行


14




台捎a 攏有講座




主講／陳俊宏   
記錄／張翠硯


藝敆p轉型正義


16




寫hō͘學生朋个ê代誌




陳雷


台灣阿母
Tâi-oân A-bú


20




台羅會交流道



霆n Bûn-tek


Hō-chò “千の風になって” Ji̍t-gí-koa敆p “Danny Boy”个ê Ireland Bîn-iâu


22




台語行讀




主講／黃隆正
記錄／吳宛霖


行讀青田街


26




棲地復育台語講座




主講／吳怡蒨
記錄／蔡天享


都會自然生態公園功能


30




看戲開講




周定邦(Chiu Tēng-pang)


个ê台語劇本書寫經驗：敆p台南人劇个ê戲劇緣（下）


34



相佮p讀小說 




張家榮


个奇ê囡仔仙（七）


38




楊振裕


彼it條路（下）


42




李江却台語文教基金會捐款徵信




 


2020年11~12--月


46




編輯室公告




編个室ê話


1




更正啟事：315期物̍h是『國語』？〉


12




投稿辦法說明


29



 歡迎捐款贊助　#李江却台語文教基金會　（捐款可抵稅，匯款後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://donate.newebpay.com/Period/akhioh/lkk線上捐款(單筆) https://donate.newebpay.com/akhioh/lkk郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需个你ê定期捐款，逐個月捐助NT$200以咱án做伙來推動復振台灣个文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』抑ah是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$20抑ah是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會敆ap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款會當ng做『列舉扣除額个抵稅ê用途。
做伙來唸詩
李天群
湠
1
蘇群袂看个ē著ê虹（khīng）
2
蘇晏德
八老爺車頭
4
黃靜惠
基隆是寶地
5
樸城老怪
做十六
5
台文通訊30週年經典回顧
陳清風
台灣戲劇對促進个語文ê探討
6

三十而立．台文通訊30週年徵稿啟事
13
台文通訊30歲
張家榮
台文向前行
14捎語sa 攏有講座
主講／陳俊宏
記錄／張翠硯敆kap轉型正義
16
寫hō͘學个朋友ê代誌
陳雷
台灣阿母
Tâi-oân A-bú
20
台羅會交霆Tân Bûn-tek
Hō-chò “千の風になって” Ji̍t-gí-k敆kap “Danny Bo个” ê Ireland Bîn-iâu
22
台語行讀
主講／黃隆正
記錄／吳宛霖
行讀青田街
26
棲地復育台語講座
主講／吳怡蒨
記錄／蔡天享
都會自然生態公園功能
30
看戲開講
周定邦
(Chiu Tēng-pang个
我ê台語劇本書寫經敆kap台南个劇團ê戲劇緣（下）
相佮kap讀小說
張家个
玄奇ê囡仔仙（七）
38
楊振彼鄉hit條路（下）
42
李江却台語文教基金會捐款徵信

2020年11~12--月
46
編輯室公告个編輯室ê話
1
更正啟事：31物mi̍h是『國語』？〉
12
投稿辦法說明
29
