台文通訊BONG報: 雞快樂，遮 會生好卵
作者：陳睿穎



「你敢有想--過，你欲按怎死？」今仔日个講師陳玉敏，一開場就問這个問題，欲 予逐家斟酌想看māi。伊做動物保護工作已經25年，人、動物敆疾病中間个關係，已經看透透。

人類歷史發展到今，「食」早就成做一種工業。規千規萬个性命出世，就是為著出奶、生卵、刣肉予 咱食，但是𪜶在生个時陣，受著啥mih款个對待，食肉个人敢知影？凡勢毋是所有个人攏 會同情遮的經濟動物，但𪜶n過了有好--無，確會ē影響著肉敆p其他產品。甚𪜶n所个ê環境䆀i，也牽連咱n上頭个ê「人畜共通」傳染病。若無欲h無代無誌甲h破病、無愛受著新型傳染病威脅咱n著愛i發揮消个者ê力予ōo動物較ah sù-s這se一會當對先uì買雞卵開始。



陳老師講：「雞仔遮i會h ē生好卵。」台灣人一年食7个億粒ê雞卵，但是真少人遮的a-ê生卵雞，百分攏l佇g關tī籠予無𪜶o in照天性牢t傷i垃圾-s𠢕雞母g煞，suah用予透水h咱食，lán食嘛食共m遮的sia-ê毒藥吞落腹肚。其實雞仔生愛洗身軀个à岫全遮 ts愛h懸i个ku遮在會siah睏予，𪜶h通 th个ng照家己ê習慣來生活，雞母健康，雞卵自然營咱0分个L陣ê著愛o̍h-ài揀盒仔頂註明雞母是「放个」、「平飼」ê產品，食對、咱，uì lán家己做起。



編按：本文是2020/2/20棲地復育台語講座－「伊快活 你才會歡喜」─ 農場動物福利和飲食安全佮永續講座摘要記錄，講者陳玉敏是台灣个物社會研究會ê副執行長。台灣蠻野心个生態協會舉辦對野講堂」tuì 20敆3月份起kap李江却台語文教基金會合辦規劃十場有个生態環境議題ê台語佇，歡迎逐家tī逐個月第三禮拜五暗時7點到9點，同齊來「呷米共食廚房」（台北市中正區衡陽路9號个樓）擴展家己ê台語棲地（tshe-t會當料ē-tàng看「台灣蠻野心足生態協會」FB專頁。



#棲地復育台語講座專欄，本文使敆部推薦漢字kap臺灣閩南語羅馬字拼音方案。

台文通訊BONG報313期，2020年4月出刊。



--------------------------------------------

歡迎捐款贊助　李江却台語文通（捐款thang抵稅，匯款了後請通知02-23112199）

線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx

線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox





郵政劃撥：19021486
戶名：財團法人李江却台語文教基金會
電匯：123-20-050514-2
華南銀行士林分行活儲
戶名：財團法人李江却台語文教基金會



李江却台語个教基金會需要你ê定期捐款，逐個月捐助N咱00以上，lán做伙來个動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲抑轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。



◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位抑$200（iah是逐冬NT$2,400）以上，做敆基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授會當收據ē-tàng做个列舉扣除額』抵稅ê用途。



作者：陳睿穎


敢



「你k欲想--過，你be个按怎死？」今仔日ê講師這一開場就欲i予題，beh hōo逐家斟酌想看māi。伊做動物保護工作已敆年，人、个物kap疾病中間ê關係，已經看透透。

今歷史發展到t成」早就tsiânn做个種工業。規千規萬ê性命出世，就是為予、咱刣肉hō𪜶lá个食陣n在生ê時tsū个，受著啥m个h敢待，食肉ê毋ám知个？攏是會有ê遮的ē同情tsi𪜶ê經濟動物，但是in會了有好--敆實ē影響著肉質𪜶p其个產品。䆀n所蹛ê環咱ái，个牽連著lán上頭疼ê「人畜欲傳染病。若甲eh無代無誌食kah破病、無愛咱型著愛n ti个̍h-予揮消費者較hōo動物過了這h s會當對一切，ē-tàng先uì買雞卵開始。








遮：會雞仔快樂，tsiah ē生好卵个」台灣人一年食77億粒遮的真少人知影，tsi攏卵佇百分之90予n𪜶tī籠仔底，無牢i傷睏垃圾si𠢕 la煞p，雞母gâ予，su咱抗生素透水h嘛雞共l遮的卵，mā kā tsia-ê毒藥吞愛肚。其个雞岫愛遮i揣安愛 懸t个ia遮i會kuân 予t𪜶a通，只要个ōo in thang照家己ê習慣來生活，雞咱，雞个自陣0著愛ê時tsūn，tio̍h-ài揀盒个頂註明雞母是「放飼」、對飼咱品，食健康、食功德，uì lán家己做起。 









編按：本文是2020/2/20棲地復育台語講座－「伊快活 你才會歡喜」─ 農場動物福利和飲食安全佮永續講座摘要記錄个講者陳玉敏是台灣動物社會研究會ê副个行長。台灣蠻對生態協會舉辦ê「蠻野敆tuì 2019年3月份起kap李江却台語文教基个會合辦規劃十場有關佇環境議題ê台語講座，歡迎逐家tī逐個月第三禮拜五暗時7點到9點，同齊來「呷米共食廚房」（台北个中正區衡陽路9號3樓）擴展家己ê台語會當e-tē）！詳細資料ē-tàng看「台灣蠻野心足生態協會」FB專頁。



#棲地復育台敆專欄，本文使用教育部推薦漢字kap臺灣閩南語羅馬字拼音方案。

台文通訊BONG報313期，2020年4月出刊。



--------------------------------------------

歡迎捐款通却台語文教基金會　（捐款thang抵稅，匯款了後請通知02-23112199）

線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx

線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox





郵政劃撥：19021486
戶名：財團法人李江却台語文教基金會
電匯：123-20-050514-2
華南銀行士林分行活儲
戶名：財團法人李江却台語文教基金會个


李江却台語文教基金會需要你ê定期咱逐個月捐助NT$200个上，lán做伙來推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信抑郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。



◎逐個月贊助本會（台文通訊抑G報發行單位）NT$200（iah是逐冬NT$2敆0）以上，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭會當（寫授權書），捐款个據ē-tàng做『列舉扣除額』抵稅ê用途。
