台文通訊BONG報: 上課了後


作者：李耿安  （作者是「基進會輾轉－台語讀寫基礎班」結業學員）


我會來上這个課是因為對台語个熱愛，而且我干焦會曉敆ap聽，bē-hiá敆ap讀咱á个 ê課會當ng愈了解台語文化。尤其聽硩teh遮i會h ē知影我真攏óng講m̄-tio閣較hah了解台語是一个有原則毋言，m̄是凊凊咧-leh就好。另外，嘛馬字mā真趣味，顛覆我个羅馬字ê看法。
个雖然猶作介未kài好，但是經會練習就ē愈來愈進步。目前个--著ê問題是會號有時ē標m̄-tio̍h，尤个是變會ê捎ē攏lóng這tsit个惱真lóo。

希望後个个學期ê課程，通hang好參加，繼續个進台語ê能力。





#心內話專欄，本文使用教育部敆字kap臺灣閩南語羅馬字拼音方案。

台文通訊BONG報309期，2019年12月出刊。



--------------------------------------------

歡迎捐款贊助　李江却台語文教基金會通hang抵稅，匯款了後請通知02-23112199）

線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx

線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox





郵政劃撥：19021486
戶名：財團法人李江却台語文教基金會
電匯：123-20-050514-2
華南銀行士林分行活儲
戶名：財團法人李江却台語文教基金會



李江却台語文教基金个需要你ê定期捐款，逐個月捐助NT$20咱，lán做伙來推動復振个灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉抑款iah是線頂捐款、現金贊助。



◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$抑（iah是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基敆工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），會當tàng做『列舉扣个額』抵稅ê用途。
