台文通訊BONG報: 牛稠溪傳奇
#光景罔 uē 專欄，本文使用教育部推薦漢字敆傳統白話字。台文通訊BONG報318期，2020年8月出刊。歡迎捐款贊助　#李江却台語文教基金會　（捐款通抵稅，匯款了後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你个定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，咱做伙來推動復振台灣語文个事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款抑是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（抑是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工敆雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據會當做『列舉扣除額』抵个ê用途。

作者：張玉琴自古以來，人類文个ê開端咱n个ê聚集，總會ē佇ī有个ê所在對ì遐a開始生湠，因為生活中對溪水成n个ê經驗，致會ē產生深个ê文敆p記持。牛稠溪（Gû-tiâu-khe）毋但ā是一條个水ê名字，也个我ê故鄉，自細漢到大漢，聽著序大人講个早ê代抑ah是生活中親身个受ê經驗，有攏n敆a這it條溪水有關予ōo我感覺著牛稠溪是一个拍拚个骨ê所在，也是一條充滿敆ap个漫ê有情河。牛个溪ê溪對uì个崎ê山頂，順觀音水冲流--落-來，觀音菩薩徛kuân-kuân，有時翁ng，有時是水影，伊咱á个 ê母親仝予ō咱án个柔痛ng；tsông落來个地ê溪水，拄閣oh有阿个山ê鐵枝路陪伴--伊，清个清ê搪̄焦ta̋n欲eh行-个過ê阿里山火車，溪水、鐵橋、菅敆ap做這it个畫面實在媠uí，成nn會人翕ip相機遮ia走揣个灣ê美麗。溪水khuann-khuann仔流，行到嘉南平原，來到嘉義个市敆ap界，北爿是舊名个貓ê民雄，个爿ê諸羅山是嘉義市，作家詩人林央敏欲e推捒个k ê諸羅文對t遮sia來開始……。對tuì唐山迎過个台灣ê上帝爺公hām祖先這sit條溪水ǹg東咱lán牛稠這sit箍圍仔，看著一欉大榕遮iah停--落佇，遮sia釘根、開枝、散葉。聽講，以早，有佇蹛tī个稠溪ê有情男女，因為相sio對，予hōo序大人來阻止，暗時，有情人伊孤單行到溪邊，l彼hit條〈河邊春夢〉，心稀微。聽講，个才情ê女子，是這sit个庄頭个穡人ê子弟，讀冊、寫字人呵咾毋生m̄甘前途來拍損，說服爸母栽培--伊，飄洋過海蹛海外，爸母煞u袂 bē赴tńg--來，終生佇囥tī伊心--裡。Tsit-tsūn，行到个稠溪ê poh岸邊，想起囡仔時，目屎珠彼hit條〈媽媽請你也保重〉，四lâm垂。我是个稠溪ê查遮si个有我敆kap夢想，照顧鄉親序大hām序細，走揣祖先鄉土味，保敆kap記持，就親像个稠溪ê毋，m̄个四季ê欲b共 kā伊久久長長傳--落-去。  罔óng uē 專欄，本文使用教育部推敆kap傳統白話字。台文通訊BONG報318期，2020年8月出刊。歡迎捐款贊助　#李江却台語文教基金會　通ang抵稅，匯款了後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會个要你ê定期捐款，逐個月捐助NT$200咱lán做伙來推動復振台个語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳抑iah是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$2抑iah是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金敆kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐會當àng做『列舉扣除个』抵稅ê用途。
