台文通訊BONG報: 大自然个洗禮
作者：張寶明

歇睏日來郊外个淺山仔行行咧，享受秋凊个涼風，走揣樹林个祕密。Nah光iānn-iānn 个日頭，頗略仔燒lō；唚微微仔吹个秋風，淡薄仔冷淡。Am-poo-tsê 覕 leh樹林偷叫幾聲仔，吱叫尾站个歲月；愛耍 个膨鼠踮leh樹頂耍走相 逐，舞弄青春个活力。孤一種个野花霸占山崎，開滿淺粉紅仔色个花蕊，講彼是伊个花海。行佇 這條山路袂寂寞，尪仔頭个影像豐沛多變，心情透lām精个ê氣氛，sù-sī閣h輕鬆，是逝ā大自然風个ê旅行。
滇n滿視个ê草仔埔欲h坐欲h the欲h倒，隨在--你。無體嘛ā免歹勢，無人tshap--你。雙手歡迎，享受大自个ê tshenn-tshau欶h飽清閣h新个ê空氣，無會ē講你貪心、講你過份遮a成n就是大自然甲h飽--ê佇ī遮a感受--个ê心思、iah--出-个ê心情，佇ī面肉，無人管你leh想啥？予o个ê心敆p一人一樣無親个ê表情款綴è風去飛敨u放一切耍g予o氣ì遮h講。

翻頭慢慢仔、輕輕仔佇ī平个ê大路閣h來放空頭殼，放飛心思。欣賞苦楝舅變个ê花果，安搭心靈敨u放鬱个ê壓力，tng著h時；吹凊个ê微風，鼻个ê氣味，tam起个ê想像，tng著h時。Tsín親像免收个ê風吹、免入个ê粉鳥、免回个ê紅鰱魚，自由自在有夠好。

經過一閣h一个ê樹林，拍開心窗，空个ê氣味有影無仝彼e是心情輕个ê記持彼e欲h叫醒細胞起來唱个ê hoo-lú-bóng。目睭規个金--起-來，身軀規个精神--起-來這t搭，有夠讚！媠í景做目睭个ê畫布予o入个ê風微微仔摸過面，靜靜仔聽大自个ê演奏，會當g配一杯俗俗--个 ê lā-thé，沓共k這i陣ūn个閒ê滋味鼻芳--一-下，个活ê價佇t這it當時。

自生--來，个氣ê敢ám kan-ta是个環ê時間niâ？个活ê敢ám kan-ta敆a个去ê空間ni敢á著̍h hông捆縛？猶áu是隨絚â這it當時，行出火拭盒櫼n个 ê生軁ǹg入大自然个闊ê心懷，thuā淨个生ê uè-suè，剝落个身ê舊皮囊，鬥新pā个 ê精、氣、神， 快佇tī suà--落个來ê日子，咱á个 ê人生。


李江却台語文教基金會需个你ê定期捐款，逐個月捐助NT$200以咱án做伙來推動復振台灣个文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』抑ah是線頂捐款、現金贊助。

◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$20抑ah是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會敆ap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款會當ng做『列舉扣除額个抵稅ê用途。
作者：張寶明歇睏日个郊外ê淺山咧leh，享个秋凊ê涼風，走个樹林ê祕密。Nah光iānn-iā个n ê日頭，頗略仔燒lō；唚微个仔吹ê秋風，淡薄仔冷淡。Am-poo-t覕bih leh樹林偷叫幾聲仔，吱个尾站ê歲耍s个g ê膨鼠踮le耍s相s逐iok，舞个青春ê活力。个一種ê野花霸占山崎，開滿淺粉个仔色ê花彼講h个是伊ê花佇行這sit袂路bē寂寞，个仔頭豐沛hài多變，心情透l个m精彩ê氣氛，sù閣 koh輕逝tsuā大个然風味滇Tīn个滿視線ê欲，b欲、beh 欲、beh倒，隨在--你嘛體統mā免歹勢，無人tshap--你。雙手歡迎，享个大自然ê tshenn-ts欶，su閣氣k个h新鮮ê空會，無人ē講你貪心、講遮t成iânn就是甲食kah飽佇ê遮tsia感个--著ê心思、iah-个出-來ê佇，貼tī面肉，無人管你leh予就个ōo敆，kap一人一个無親像ê綴，tuè敨tháu耍，予 氣k遮siah講。翻頭慢慢仔、佇仔行个ī平靜閣，koh來放空頭殼，放飛心思。欣賞苦个舅變色ê花果，安敨thá个放鬱積ê壓力，著io̍h時个吹凊冷ê微个，鼻秋ê氣味，t个m起飛ê想像，著io̍h時。Tsín親个免收線ê風吹个免入櫥ê粉鳥个免回溪ê紅鰱魚，自由自在有夠好。閣遍k个h一遍ê樹林，拍開心个，空氣ê氣味有彼仝，he是个情輕鬆彼持欲是beh叫醒細胞个來唱歌ê hoo-lú-bóng。目睭規个金--起-來，身軀規个精神--這Tsit搭，有媠有suí景个目睭仁予，h个o入秋ê風微微仔摸過面，靜靜仔个大自然ê會當tàng配一杯俗个--à ê lā-th共沓這 陣 t个ūn清閒ê滋味鼻芳--一个下，生佇價這 tsit當時。自生-个來，敢記持kám kan-个a是循環ê時間n个â？敢路草kám kan敆是个kap去ê空敢â著tio̍h hông猶我看iá絚隨這 tsit當時，行出櫼t个inn軁活，nǹg入个自然曠闊ê心懷，th个ā淨人生ê uè-suè个剝落規身ê舊皮囊，鬥个pān ê精、氣、神佇快樂活tī suà个-落-來ê咱精个lán ê人个。#生活ê藝術 專欄，本文使用教育敆漢字kap臺灣閩南語羅馬字拼音方案。台文通訊BONG報330期，2021年9月出刊。--------------------------------------------歡迎捐款贊助　#李江却台語文教基金會　（捐款可抵稅，匯款後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://donate.newebpay.com/Period/akhioh/lkk線上捐款(單筆) https://donate.newebpay.com/akhioh/lkk郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基个會需要你ê定期捐款，逐個月捐助NT$2咱上，lán做伙來推動復个台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動抑扣款iah是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT抑0（iah是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持敆事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書）會當-tàng做『列舉个除額』抵稅ê用途。
台文通訊BONG報330期，2021年9月出刊。


--------------------------------------------
