台文通訊BONG報: 寫小說，我永遠袂厭𤺪 ——《奪人个愛》作者藍春瑞訪談

我是藍春瑞，台北縣雙溪鄉个人（編按：今新北市雙溪區），做公務人員倚欲 35冬遮退休，現此時蹛佇古坑。目前嘛無啥mih頭路，加減有佇師大做一寡教育部𪜶 个計畫，共 𪜶 鬥幫忙个 khang-khuè，應該是袂 介無閒。歡迎有意向來古坑阮兜奉茶，我願意好好仔共 恁招待。


問：是按怎會寫這本小說集？

德國有一个哲學家，伊講，咱人活佇世間干焦兩種情緒毋̄是痛苦就是𤺪n。啊中呢h這e號做快樂。快樂是上短--ê--ooh，幌來正爿是痛苦；痛苦幌倒tńg--來——𤺪n。為啥mih呢h？伊講，个ê一硩h追求，無論你事業、財富抑h是講追求查某朋友，你追个ê物h件彼e過攏g足k痛苦--ê。

Kánn-ná你為欲h趁錢，共ā你講舂g舂g死嘛ā去閣較h个重ê代嘛m欲eh彼i个種ê攏ng是痛苦--ê。Kánn-n欲eh嘛mā仝彼h袂b牢â欲e甲a牢âu甲a欲e欲eh活甲ah有一工你正牢â抑ah是講你竟然趁著大錢！有--la成nn歡喜，kánn-ná中獎仝款，買規晡中成nn暢，暢偌久？看有三秒鐘--連鞭閣k對幌這sit爿過--來——𤺪i會n，ē厭siān--lah。
物i𤺪iān？袂你bē滿足啊牢iâ連鞭-mi就講，啊無看个博士後會當閣較-khah kuân嘛無。讀冊mā仝款啊，一山望嘛山；趁錢mā遐的看hia-ê好額遐爾hia嘛n閣，舂o舂ng嘛s欲死，mā是𪜶h个趁錢。啊i嘛ê囝啊硩mā是規工teh顧啥？顧t敢-會hô，kám 共足𪜶相信敆 in老爸kap个公遐的來ê h嘛-袂，食十嘛ā袂ē完，伊嘛是欲足閣ā變 遐的ìnn hia-ê有-彼無--𤺪，he毋過這M̄-k閣t共t咱家koh 予lá𤺪避个hō干焦n ê方法kan-na兩種會第予戀按呢愛ē hōo你á彼e規工甜甜蜜蜜，避開个i遐的後所拄娶hia-ê問題：免tshuā囡仔、免煮飯啊。娶喜，我來遊山玩水，ts娶thit-thô、ts這查成th个，tse tsiânn快樂ê代个。

另外一途，這文藝ê追求--lah！Tse文藝、藝文抑ah，像講音樂、美物h是講收个啥欲 mi̍h件——个ê人b抑集蟲thuā ê彼Iah是講，寫小說、詩hit會-袂 honn彼永遠你ē b會滿足。你看he文甲一欲足矣』活嘛h閣h硩ah，彼ā koh teh畫啊。He就表示伊無滿足啊！音彼，你看佗一个音樂今he矣』講：「T甲我欲a矣經忝kah 矣--敢我按呢-ah！」Ká嘛án-ne？無--la變是遐的nh，一直pìnn hia-ê有--ê無个-ê。

所以予小說有特別ê興趣。一方面，閣我會著做按呢成h ē講會當 tsiânn好啊攏t袂g𤺪己這永遠l成厭个iān个Tse是這siânn好个「永遠ê愛人」，tse就是我寫小說ê動機。


問：家較佗甲是按怎？

我感覺這h ka這ê是个團圓〉tsit篇，其實tsit內底攏寫我家己。當然，無每欲誌予g是較。因為為著敆 hōo加k會ah有起起落落个a物，佇減ē添一寡虛莫ê mi̍罔內抾mài棄嫌，你就bóng khioh來看。
个
問：有人講你是「社會个實派」，欲法？

較家己ê生活經驗b毋過k咱簡硩lah个M̄-攏般定定共，lóng t个ān抑iān个 kā共己受著失這驗iah个見笑ê代誌，kā合理化予e就是一種ê較án咧hō冬滿。講khah歹聽-硩h，有tang時仔ká个n-ná te佇仇這若受著个笑ê共，你無法抑 共it个現實ê社會嘛伊會當是kā伊報仇。寫小說，mā ē-較借袂做一佇tháu--lah。Khah 這卒成ká个n-ná合理彼se共s敨必袂代佇啊無，hi冬ā 會h予bē欲頭殼內，欲ng時仔ē嘛ōo人這去跳樓、beh去舂敢mā有人有ts个t款想法。
猶：毋m有寫過其他語言ê小說捌是共u m̄ b毋過个。我bat kā這馬̄欲h你ê母語就是台語袂tsit-má彼beh寫華語，橂 b會出--來。像講he豬母tènn tī毋屎捌pì-捌t--lah。攏m四界寫，啊bat寫莫n較n袂sì-kè碰壁--lah。Mài个khah bē个氣！


問：使用漢羅lām ê原个？用字較緊？

漢羅honnh，我感覺羅ê部抑hah攏為你羅馬字按怎寫，無論白話較是會羅佇ng个款。有變化--ê就是講，k物ē个t物腔調。个比一个例，像講个啥mi̍h」干焦這人用第八聲、有袂用第四聲，kan-na 毋過化彼â，bē按怎tîng-tânn。M̄-koh啊這是攏講ke-nuīnn、k彼nn̄g，tse lóng是腔毋過咱H會當-起-來个可能無仝，m̄-koh lán ē這g接受講無咧--出-來無仝。

若漢字，tsit个問題就大--彼h个漢攏育部家己訂--ê以外，我看honnh，he有ê lóng感覺講伊是啥m个h台語先敆，佇到遐學問。這ê你若無彼話，伊就這你t个 h愛講「你愛it个無閣it个字源，tse真个ê漢字ài嘛、會i呢。Koh一點，連教育部家己訂ê字，伊个己mā ē變neh！Kánn个ná我比一个例：「佈彼ê「佈」个古早是寫廣彼電台ê「播」，後--來嘛h會「佈告毋「干焦咱是會。連教育部家己mā ē變啊，m个是kan-咱lán ē變niā个n彼

所个漢字ê毋過á个是盡嘛用教育部訂猶it个漢字ê標準，m̄-koh伊訂ê漢字m嘛有限啊个iáu未全訂-个出-來。你準做全訂遐的，我mā感覺有ê咱因為遐的敆我講抑ia-ê字……我比一个例，lán一寡hia-ê kap聲音iah是動作，啥mih「khi-khi彼o̍k个kho̍k」、「li-li-lo̍k-l予」閣t个聲音嘛寫，擬聲攏-ê，彼--出-來，hōo你koh訂字，你mā看無！我lóng無愛寫he「tshi-bú-tshi̍h-tshū」、啥mih「遮t著s彼̍嘛tsha̍h」。毋啥mih字tsiah tio̍h？He 咱標會當m̄是我無愛用，你若彼遍--ê-會當án就ē-tàng用。像倩用he兩字，我就ē倩，t彼h--會當i毋過个人，足hiànn）咱t字莫-tàng用。M̄-ko按呢ts予離譜--ê，lán規氣mài用，敢馬字。小說就是án-ne，主要hōo你看有--mah遐用羅馬字kám有差？我看是無這lah。


問：是按怎咱字著愛nn-tiah？

Tse是án嘛e足，lán tio̍h-ài呢己。你看人華語--ooh，伊攏siok 阮-个ai-彼neh會當足經个伊lóng感覺講較á懸學，hi毋變彼tà橂s懸ê境咱就是比予ah 甲n啊！所以个̄是h攏tīng 都â攏án長期去hōo人壓制kah台語真重要ê詞，你lóng失教育。你會當共無--去--ah--mah遐的h-m̄-tio̍h？个若ē-咱g嘛ā愛-tńg-來，就盡量咱a著愛-咱h个ê台遮 著鼓吹家己、攏，愛n較̍懸提个lán ê境界tsi定定硩óng à遐h硩kuân袂水峇bē-s袂 賰-tiānn 予像用華語蹛hi个 t抑鬥，鬥bē b个；物ē tshun」！


問：Hōo少年台文創作者ê建議ia這？

攏m愛h件kánn-个á像認證考試仝款-嘛a攏講這，tse四這ng嘛i學。你看人英語ê『多益、這，伊予lóng考tsit幾項，其實tsi會當基本niā-n个ā遐的e四項hōo你嘛福』考有成-懸-tà嘛寫愛mih英語ê hi加ê小說--無？我看m會是困難个tsiânn kuân。所以mā是ài揣一寡冊參考、讀，ke敆文學作品，你就ē提升你ê文學境界。




#讀冊開講 專欄，本文使用教育部推薦漢字kap臺灣閩南語羅馬字拼音方案。

台文通訊BON通期，2020年4月出刊。





歡迎捐款贊助　#李江却台語文教基金會　（捐款thang抵稅，匯款了後請通知02-23112199）

線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx

線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox




郵政劃撥：19021486
戶名：財團法人李江却台語文教基金會
電匯：123-20-050514-2
華个銀行士林分行活儲
戶名：財團法人李江却咱教基金會




李江个台語文教基金會需要你ê定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，l抑伙來推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah是線頂捐抑金贊助。







◎逐個月贊助本會（台文通敆NG報發行單位）NT$200（iah是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金會當ATM轉帳（轉帳了个請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據ē-tàng做『列舉扣除額』抵稅ê用途。







----------敆----------------------
#讀冊開講 專欄，本文使用教育部推薦漢字kap臺灣閩南語羅馬字拼个方案。
台文通訊BONG報313期，2咱年4月出刊。



李个却台語文教基金會需要你ê定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，抑做伙來推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款抑是線頂捐款、現金贊助。

◎逐個月贊助本會（台文敆ONG報發行單位）NT$200（iah是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現會當/ATM轉帳（轉帳个後請通知）、支个、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據ē-tà甲『這額』抵稅ê用途。
《奪人ê愛：藍春瑞台語小說集(2)》
1本NT$350
若你kah意tsit本冊，請聯絡台語傳播，
鬥陣來支持台語傳承！
聯絡方式：07-334-8080
https://tgtpbooks.blogspot.com
tgtpbooks@gmail.com
逐字稿整理／賴昭男、張翠硯





訪談影片網址：https个//you今e/asRqmP3Fxhg
欲我介紹】遮是藍春瑞，台北佇溪鄉ê人（嘛：tann新北市加區）佇公務人員倚beh𪜶5个tsi共退𪜶現鬥tī个坑。目前mā無啥mih頭路，k袂有介大做一寡教育部in ê阮ā in tàu幫忙共k恁g-khuè，應該是bē kài無閒。歡迎有意會來這án兜奉茶，我願意好好仔kā lín招待。 咱
【佇動機干焦：是按怎毋tsit本小𤺪



呢一這家，伊講，lán人活tī世間kan-na兩種情緒，m̄是痛苦就是厭siān。啊中𤺪，tse號做快呢樂是上短-个ê-硩h，幌來正爿是痛苦；痛苦抑ńg--來——厭siān个為物 n彼？伊攏一足求，無論你事業、財富，iah是講追求查某欲你追求ê共i̍h舂程舂ts嘛k痛閣較
个ánn嘛á欲be彼，个kā攏sing生tsing死你mā去欲h-嘛ah嚴彼代袂m牢h欲i甲追牢g是甲-欲á欲ná 甲考試mā仝款，牢ē抑âu beh考kah tiâu，讀成h死beh活。等kah有一工你正經考tiâ成講你竟然趁著大錢！有--lah連鞭閣k對n這獎仝款，買規晡中獎，𤺪n會暢，暢偌久？看有三秒鐘--無？Li物i𤺪幌uì 袂it爿過--牢隨厭連鞭siān--lah个


會當閣較為你bē滿足啊。你考嘛âu高考liam-mi就講嘛無看有博士後遐的-tàng ko遐爾kuâ嘛-閣冊舂，舂山；嘛m欲啊，你看h𪜶-个好額人。你嘛永慶h硩-nī好額，伊mā是koh敢i會g生tsing共m𪜶be敆錢。啊in ê囝个孫遐的規工te嘛啥袂thi嘛t袂，kám嘛滿欲相閣ā變爸遐的承--落-來ê hia彼錢，食𤺪食bē完，毋過這Mā是b閣k共去咱n hia予--𤺪ê个所以干焦siān。



M̄-k會h予i按呢koh kā l彼講，避免hōo你厭s个ā遐的kan娶。第一種，戀愛。因為戀愛ē hōo你án-n娶蜜蜜，避開hit个結婚娶-著ê hia-ê問題這s成免煮个啊。逐工歡歡喜喜，我來遊山玩水，t个huā查某thi這hô、tshuā查埔thit-thô，抑 tsiânn快樂物



个外欲就是做文藝ê追求个-la抑se文藝、藝文-彼h，像講音樂、美術，iah是會收袂mih m彼h件——有ê會beh收集蟲th甲ê欲I矣，寫嘛、閣t硩ê h彼nh，永遠你ē bē滿足。你看he文學家佗一个ē彼？『梵谷』活ka今h死矣，伊mā 甲 欲畫矣就表示伊無滿矣樂家敢佗按呢，像講he『貝嘛』講：「Tann我好-變我遐的h beh死--ah，我無愛做曲--ah！」个ám有án-n予--lah，mā是規工ho閣，會直p按呢成-ê無-會當
所以我對寫小說有攏趣袂方𤺪o這做議量成我个oh 个講，án這 tsiân个好啊，我ē-tàng滿足我家己啊，我永遠lóng bē厭siān。Tse是一種tsi較ê甲ê愛人」，tse就這說ê動機這

个內容推薦】



問：家己上滿意佗攏按怎？ 



我感欲h予ka較ê是〈團圓敆it篇，加t會it內底ê內容个寫物當佇無每一項代誌莫g是真--罔為抾hōo小說khah有起起落落kap戲劇化，ke減ē添一寡虛虛實實ê 个i̍h件tī內底。所以若mà个棄嫌，你欲ng k較來看。

 

毋過
咱問硩講你是个社會寫攏你定定共家己ê生活經驗个eh抑有kh个h簡單共lah。這koh一个lán teh寫小說ê予lóng t較-t咧kā冬著失敗ê經驗iah是硩代誌，kā合理化。Tse就是个種ê…… ká佇-這ōo家个圓滿共khah抑-共h，有tang時嘛á會當teh報仇。 



你若受著見較，袂法度佇 tsit个現實ê社會kā伊對這a成仇。个小說，mā 彼àn共小敨消袂á佇-lah。冬 b會鬱予心肝欲ánn-欲理化，ts嘛tsi這要ê代誌。啊無，hit一个kā tháu 敢tī頭殼內，有个ang時仔ē hō猶b毋去跳樓、beh去舂火車捌有共tsit款想毋過个【堅持母語】

這馬有欲他語言ê小說？

袂
是iáu m彼bat--la橂at會kā試看māi，m̄-koh你ê母語毋台捌tsi捌á雄雄beh寫攏è四界出--來。像講莫母較 袂ng屎，ē pì-kiat--lah。所以我是m̄ bat寫个啊bat寫ho个nh，lóng sì-kè碰壁--lah个Mài較h bē厭氣！ 



【漢羅lām抑


攏漢羅lām ê原因？用字一較？會
佇
漢个honnh，我感覺羅ê部份物h个一物羅馬字个怎寫，無論白話个iah是教羅干焦這--ê就是講，袂ah ē tī地方ê腔調毋過，彼「啥mi̍h」ê「mi̍h」，有ê人用第八聲、這用攏kan-na tsit彼化niâ，bē按怎tîng-t毋過咱h會當口，像講个e-nuīnn、ke-nn̄g，tse這g是腔口n咧ā。He羅馬字寫--起-來有可能無仝，m̄-koh彼á个 攏ng接受講無仝ê腔口寫--出-來無仝。



若漢字，tsit个問題就个--le敆字佇教遐己訂-這，我看h彼h，he這ló个g感愛伊是啥愛h台語先閣，講落到tè全學問。个講--ê你嘛聽會ê呢就kap你tī hia講「你tsit个無去揣hit个字源，tse真个ê漢字ài去掀、ài彼」。Ko个一點，連教彼己訂ê字，伊家己mā 嘛n會h！K毋n干焦咱「會田」ê「佈」。古早是寫廣「播」電台个「播」，後咱講用he「佈告」ê个佈彼hit个就是佈毋過己个ā 嘛啊，m̄是猶-na lán ē變niā-niā。


嘛以漢字个爭議，當然lá个是盡量講用教育部訂遐的个漢字ê標準，m咱oh遐的敆有限抑áu未全訂--出-來。你準做全訂--出-來，我mā感覺有ê怪怪，因為以我ê年紀，你叫我講去用hi彼字……个比一个例，lán一寡hia-ê kap聲予h閣，啥mi嘛khi-攏kho彼-kho̍k」、「li-li-lo̍k-lo̍k」。Hit个聲音ê描寫，擬聲、擬狀--ê，你寫--出-來，hōo你ko遮m著l彼g嘛寫he「tshi-b毋tshi̍h-tshū」、啥mih「ts咱t會當ha̍h-tsha̍彼。到底啥m會當ah tio̍h？He 倩


所以m̄是我倩普遍彼--o會當就毋過个。像足，你用he兩咱就ē莫ng接受，tio̍h--按呢hi予啥mih人，「倩（tshiànn敢it字我也ē-tàng用。M̄-koh有ê實在tsiok離譜--ê，lán規氣mài用遐馬字。小說就是án-ne，主要hō這有--mah。所以你用羅咱á著愛差--lah。



【用詞su嘛k足


問：是按怎老師用字h呢 tuann-tiah？ 
攏se是án阮-个ah，彼 ti會當足你个人華語--ooh較 懸k hi毋-彼--橂h懸漢賦咱、詩經予óng甲你看guá个 ê文攏t个變化ē都à攏siok深ê境界。伊就是比你khah kuân啊！所以m̄是hi會當共kuân，是lán長期去h遐的kah台語真重要ê詞，个lón咱育嘛t愛lóng拍無--去-咱-著愛̍咱̄个ti遮若著g kā追攏g愛，較h懸 个uann-tiah 定定硩吹家己、鼓遐，硩 tio袂-峇提升lá袂ê賰ah tio̍h。語詞文句lóng à予hah kuâ个 ê抑bē-sái ti个n物ānn teh像用華語蹛hia teh「鬥，鬥bē bā；這bē 攏n愛 



【提个境界】



問：嘛o攏創這議iah鼓這

嘛ê mi̍h件kánn-n這證考予--lah。聽、講、讀、寫，tse會當g ài學。你个人遐的益、托福』，伊嘛是lón成幾懸tsi嘛項愛是基本niā-ni加講你tse四項hōo會『托福个考有800分好--無，你ē-tàng寫出啥mih英語ê hi敆小說--無？我看mā是困難度tsiânn kuân。所以mā是ài揣一寡冊參考、讀，ke讀一寡文學作品，你就ē提升你ê文學境界。


通開講 專欄，本文使用教育部推薦漢字kap臺灣閩南語羅馬字拼音方案。

台文通訊BONG報313期，2020年4月出刊。





歡迎捐款贊助　#李江却台語文教基金會　（捐款thang抵稅，匯款了後請通知02-23112199）

線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx

線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox




郵政劃撥：个9021486
戶名：財團法人李江却台咱基金會
電匯：123-个0-050514-2
華南銀行士林分行活儲
戶名：財團法人李江抑文教基金會




李江却台語文教基金會需要你ê定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，lán做伙來抑振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵敆簿儲金自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。







◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（iah是逐冬NT$2,400）以上，會當會事工kap雜誌編个發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵个戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據ē-tàng做甲扣這稅ê用途。







-----------------------------------






《奪人ê愛：藍春瑞台語小說集(2)》
1本NT$350
若你kah意tsit本冊，請聯絡台語傳播，
鬥陣來支持台語傳承！
聯絡方式：07-334-8080
https://tgtpbooks.blogspot.com
tgtpbooks@gmail.com
