台文通訊BONG報: 阿爸欲去田--裡
#台灣人寫真 專欄，本文使用本文使用教育部推薦漢字敆傳統白話字。台文通訊BONG報325期，2021年4月出刊。歡迎捐款贊助　#李江却台語文教基金會　（捐款通抵稅，匯款了後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你个定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，咱做伙來推動復振台灣語文个事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款抑是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（抑是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工敆雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據會當做『列舉扣除額』抵个ê用途。

作者：黃美真  （高師大台語羅馬字基礎讀寫密集班第13期學員）「欲h去田--裡ō͘！」聽著阿爸leh hoah，嘛ā隨tòe leh hoah講「小等--一-下，嘛ā欲h去！」講煞共ā物h件咧h閣h共ā阿母講--一-聲，就緊tòe阿爸去田--裡。有幾擺，阿爸欲h去田--裡連鞭i tńg--來，翻頭都to無講就走--出-去，經過幾若攏ng無tńg--來。到尾--à，hō͘敲hà電話通知，chit-m佇tī愛ài去佗位接。閣o捌at騎鐵馬騎去高速公路頂，hō強欲eh chhoah--死按呢嘛e袂當攏 lóng無hō͘伊出--去。佇-來就tī阿爸个iāⁿ騎ê鐵馬裝GPS，若無著愛̍h-ài注意阿爸是騎去佗位，伊轉度家己tńg到厝，阮c通影tha共 ùi佗kā chhōa tńg--lâi。阿爸chit个症頭是个hit幾冬ê代猶起進前iáu 愛h讀冊，个i蹛毋口ê時佇̄管學校攏阿會lón共ē欲k个我物ê mi̍h件載到位。Ch个t-袂當ē-tàn閣，騎鐵馬koh tiā會-袂āⁿ ē騎bē tńg--來；若是我有t會g敆，就ē kap阿爸騎鐵馬去田--裡。 #台灣人寫真 專欄，本文使用本文使用敆推薦漢字kap傳統白話字。台文通訊BONG報325期，2021年4月出刊。歡迎捐款贊助　#李江却台語文教通捐款thang抵稅，匯款了後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文个基金會需要你ê定期捐款，逐個月捐助NT咱0以上，lán做伙來推个復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金抑帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）抑200（iah是逐冬NT$2,400）以上，做伙敆金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權會當據ē-tàng做『个舉扣除額』抵稅ê用途。
台文通訊BONG報325期，2021年4月出刊。




郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會
◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位抑$200（iah是逐冬NT$2,400）以上，做敆基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授會當收據ē-tàng做个列舉扣除額』抵稅ê用途。
