台文通訊BONG報: 台文通訊BONG報第309期(2019年12月)
李江却台語文教基金會需要你个定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，咱做伙來推動復振台灣語文个事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款抑是線頂捐款、現金贊助。

◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（抑是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工敆雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據會當做『列舉扣除額』抵个ê用途。
309期封面作品名稱：

Ho攄u Mo͘ Siā (福爾摩社)系列








 











做伙來唸詩




郭禹秀


烏甕串（o͘-àng-chhǹg）


1




郭文卿


龜leh哈唏ì


2




林益彰


个鈷ê人生


2




陳政亮


失眠


3




杜信龍


鐵枝路尾——記念二二八


4




心內話




陳俐雯

个愛ê聲韻


5




Tsiúnn Tsìng-lûn


个後ê感想


6




林邵璇


Siōng-kh了後āu


7




李耿安


上課了後


7




許慧盈


Hi-bā會當àng uī Tâi-gú  tsò 代誌-tsì


8




何安紜


世語个一sì人ê代誌


8




台文博覽會 Tâi-bûn Expo




活動相片


9




台灣人寫真




賴謙德

个我上沉重ê角色


15

捎
台語sa攏有講座




邱宴藜
敆物咱p个lán ê集體記憶


16




演講稿




黃明勝
个
林半仙ê故事


19




林桂鄉


台灣點心


20




台羅會交流道




Bo̍k I-lī


Ji̍t-pún Bûn-hòa-ji̍t  Sî-kiâⁿ Tâi-oân Bûn-h敆  kap Pò͘-tē-hì


24




台灣動物記事




易俊宏


水獺（tsuí-thuah）


32




來唸七字仔




楊忠憲


霧社事件（七）


34相佮n-kap讀小說 




黃靜惠


青春夢醒（六）


36




陳龍廷


鬼蝶仔（四）


38




寫h个͘學生朋友ê代誌




陳雷


九份 （Káu-hūn）


45































































歡迎捐款贊助　李江却台語文教基金會通款thang抵稅，匯款了後請通知02-23112199）



線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx



線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox



 





郵政劃撥：19021486

戶名：財團法人李江却台語文教基金會



 

電匯：123-20-050514-2

華南銀行士林分行活儲

戶名：財團法人李江却台語文教基金會








李江却台語文教个金會需要你ê定期捐款，逐個月捐助NT$咱以上，lán做伙來推動个振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自抑』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。







 





◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）N抑00（iah是逐冬NT$2,400）以上，做伙支敆會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書會當ē-tàng做『列个扣除額』抵稅ê用途。
