台文通訊BONG報: 我个台語劇本書寫經驗： 敆台南人劇團个戲劇緣（上）
#看戲開講 專欄，本文使用教育部推薦漢字敆傳統白話字台文通訊BONG報321期，2020年12月出刊。歡迎捐款贊助　#李江却台語文教基金會　（捐款通抵稅，匯款了後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你个定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，咱做伙來推動復振台灣語文个事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款抑是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（抑是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工敆雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據會當做『列舉扣除額』抵个ê用途。
作者：周定邦／Chiu Tēng-pang2001年4月初，台南人劇團藝術總監許瑞芳老師chhiàⁿ我kō͘台語七字个ê文體來𪜶n彼t个ê年度大戲：希臘悲劇《安蒂岡妮》（Antigone，An-ti-kòng-nì个ê歌隊（chorus欲h个ê詩歌歌詞欲h通g hō͘敆p我學恆春民个ê師（sai）--ê丁順伯--à配恆春民謠踮戲--裡自彈自唱，chiâⁿ做歌个ê一部份來表演。經過幾若個个ê排練彼t个ê 11月17佇ī府城台个ê延平郡王祠首演，sòa--閣h去高雄左个ê孔子敆p台北藝術大學巡迴表演。Che是頭改i敆p台南人劇捎aⁿ-kap表演嘛ā是我chit世人頭改i做戲，chit款做个ê經驗敆p我hiàng佇ī台南个ê古蹟夜間藝文salon个ê孤人表演嶄然仔無siâng，ē-sái講是一款chiâⁿ心个ê經驗毋過h會尾ē感覺che káⁿ-ná是一呢ih仔就無-个去ê創作，soah心肝頭有淡薄仔稀彼it種稀微就親像心肝內有一罔ng戲矣a毋過閣k毋 m个願煞ê ngāi-gio̍h，che pháng 1 會搬戲ē迷iā-kú-káⁿ。Antigone演煞，得著真濟个評家ê呵咾，親像希个悲劇ê權威學者呂健忠就講：『既不討巧也無意取寵，唱作相輔是我所見過最精采的台灣製希臘戲劇歌舞隊，連頂著國際聲譽來台演出《美蒂亞》的日本蜷川劇場也無法望其項背。个資深ê劇評人王友輝呵咾講：『台南人劇團演出的希臘悲劇《安蒂岡妮》。就整體演出效果而言，台南人的《安蒂岡妮》確實足以感動南北不同劇場背景的觀眾。以語言表達來看，延續著台南人劇團以台語演出現代戲劇的風格，《安》劇的演出成功地將希臘戲劇翻譯成台灣民眾雅俗能懂的本土語言，特別在歌隊的諸多唱唸與吟誦中，展現出台語特有的優美腔調。以音樂的處理而言，運用台灣民歌曲調的說唱演出，作為希臘悲劇中極為重要的歌隊之表現方法，兩位演唱者的詞情表達能力極強，作為全劇演出的樞紐地位不僅具有專業水準，也確實發揮了畫龍點睛的功效。』台大外文系劉毓秀教授呵咾講：『台南人劇團演出的這齣戲劇，是台灣劇團改編西方戲劇少數高度成功的例子，一方面抓住了原著的精髓，另一方面巧妙地將它融入本地文化，產生跨越時空的饒富意義的撞擊。在這方面，導演呂柏伸、團長許瑞芳、劇本中譯者陳淑芳的表現令人激賞。令人驚艷的是，劇團找來唱恆春調的國寶級老藝人朱丁順，以及跟他習藝多年的周定邦，負責唱詩隊的吟唱部分。周定邦和台南在地的另一位詩人藍淑貞填的詞，將台語的音韻貼切地融入恆春調裡，讓人在不自覺當中感受台語文字和歌謠之美，以一種不言而喻的方式將古希臘故事和台灣傳統智慧的基本準則融合為一。這樣的成功，見證台灣這幾十年間 “立足本土，放眼世界” 之努力的累積。』暨南大學外文系許玉玫教授呵咾講：『台南人的《安蒂岡妮》，文本的翻譯充分表現台語語言之美，它的演出文本更為觀眾帶來一場視覺、聽覺和感官的饗宴。戶外演出除較貼近希臘悲劇的精神之外，整個演出空間確實能表現出《安蒂岡妮》肅穆悲愴的氣氛。這齣戲的另外特色是加入現場打擊樂和大提琴的伴奏；此外，恆春民謠藝人的現場演唱，為整齣戲帶來驚豔的效果。他們或告知觀眾劇情的發展，或評判劇中人物的行為，這一安排無庸置疑的為此劇帶來豐富的本土色彩。』劇評家嘛源mā呵咾chit齣戲呵咾有著，伊講：『是我們近年來情辭並茂能當下感發人、過後令人回味無窮、繞耳經久的一齣閣Koh有劇評呵咾chit齣希个悲劇ê佇，tī文化透l个m ê表現頂kôan來講，是台灣劇場界有史以來个成功ê例。台南嘛團mā因為做chit齣戲，h𪜶 in得著文建會扶植團隊个一名ê好名聲。Sòa--落-來，台南佇團tī 20閣koh安排去靜宜大學、文藻外語學院、和春技術學院、暨南大學、交通大學、清華大學、元智大學、高雄師範大學chit八間學校，个八場ê Antigone校園巡迴演出共，kā現代戲劇chhui-sak到大專欲beh hō͘少年人開眼界，h𪜶 in看著台敆kap外國文化透lām了發kàⁿ个-過ê佇。Tī校園巡个演出ê活動，劇團考慮愛伯ài t四界-kè走，驚伊袂有，bē堪--得，ch干焦n-na chhō个我做歌隊ê演唱，無邀請丁順伯做伙去。2002年11--月，台南人劇團演出《櫃人》，導演許瑞芳老師邀請我創作台語現代詩，c𪜶âⁿ个in演出彼。仝hit冬年尾，導演呂柏伸老師𪜶我加入in ùi 2001年就開个leh做ê「西方經典劇作台語翻譯演出計劃」（Antigone是ch个t个計劃ê頭齣戲），hō敆機會kap劇本結緣。Chhím頭呂導演選一phō William Shakespeare（『莎个比亞』）ê詩劇Macbeth（華譯：《馬克白》）chhiàⁿ我翻譯愛譯閣i共oh kā劇本𪜶ō͘ in灌音，hō͘演員照我讀--ê去聽、去暗記，s愛-閣i共o𪜶k鬥n tà个訓練演員ê个語聽、講罔雖bóng毋過̄-ko佇值敆t𪜶kap in个伙無閒嘛ê時，我mā个著真敆ê智識k个p創作劇本ê一寡技巧佇hit款tī个場自我訓練ê經驗，影个我後--來ê創作真深。Ùi Shakes个eare ê Macbeth內底選13个景个翻譯做台語ê《神姊奏鳴曲——Macbeth詩篇》（華譯：《女巫奏鳴曲——馬克白詩篇》），逐家照計劃行，照約束做，2003年5月22 佇it齣戲tī台北國家戲劇院首演，閣-佇koh tī台个人劇團家己ê閣演出，koh去雲林縣西螺鎮廣興國小、高雄市駁二藝術特區露天劇場巡迴演出。演出了後，个動規个台灣ê戲劇界，真濟人m̄-會當ē-tàng chiâⁿ做演Shakespeare chit款chia个-个ī有深度ê戲ê語言𪜶以hō͘ in著k 咱̍干焦 k个n-na看報紙ê標頭寫講「馬克白講台語／古典優雅高等級」、嘛士會亞講台語mā ē通」，你就知影做較戲，效果khah贏講破喙，hō͘一寡人个變台語是無水準ê話ch个t款tài偏見ê觀念，hō͘台𪜶hiâⁿ做是i个心肝內一款高雅ê語言，證明輔仁大學英文系劉雪珍副教授講--ê：『台語音韻是比國語更為詩意的語言，台南人劇團以台語譯本加上五位演員探索全新的莎劇演出，誠屬佳作，每位演員的演出可圈可點，音樂及動作的配合，帶領觀眾進入現實與虛幻的莎翁名劇《馬克白》的世界，一流的演出水準讓觀眾看戲大呼過癮。』Macbeth演煞，拄接任台南人劇个藝術總監無偌久ê導佇柏伸老師，隨tī 2003年9--月chhiàⁿ我s佇落去翻譯祖國tī Ire佇nd个尾譀ī法國ê hàm古（華譯：『荒誕、荒謬』）派戲劇大師Samuel Becket个三phō个重要ê作品內底ê Endgame（台譯：《煞局》；華欲終通eh 𪜶ang提來做个n 20个4年ê年度大戲ê劇本。Chit齣戲sio-si个ng佇底按算ê日期tī 20佇年4月初1 tī台北國家戲劇院首閣ò佇-落koh tī台東劇團劇場、高雄鳳山市國父紀念館kiau配合佇屆府城戲劇節tī台南人攏場演出，lóng總搬敆。演出了後kap Antigone、Ma佇eth仝款，tī台灣戲劇界轟動一站，得著國內學敆、媒體輿論kap个眾極kôan ê呵咾，ē-sá甲ô會g呵咾kah ē ta閣落尾𪜶會佇h推薦in tī 2004年11--月去巴黎台北文化嘛演出，演了，mā是轟動法國藝文界，h欲寡法國人想beh去學台閣it款好聽个oh真有音樂性ê語言，ē-sái講是chh嘛g去到外國，mā hō个外國人知影台語ê súi。了後，「台語敆多角化經營kap對國際劇場界chia̍p个chia̍p ê接觸」 hō͘台南人劇團chi个ⁿ做台灣真重毋過團。M̄-koh，chit齣戲對我來講，hō͘我拍開另外一口心窗，因為伊是个頭譀觸--著ê hàm古派戲齣。以早無chit款著hit位tio̍h著No-个é-luh文學賞ê大師敆主義、意个流kap存个主義ê跤步手路改品全然是頭一kái chih接。Chit項新t个ám-t个ám 嘛我訓練ê經驗，mā影響个後-敆品書寫ê題材kap手路。編按：「ph个ng」佇拍算」ê合音，t个 chia是凡勢ê意思。（後期繼續）#看戲開講 專欄，本文敆育部推薦漢字kap傳統白話字台文通訊BONG報321期，2020年12月出刊。歡迎捐款贊助　#李江却台語通　（捐款thang抵稅，匯款了後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台个文教基金會需要你ê定期捐款，逐個月捐助咱200以上，lán做伙个推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿抑動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單抑T$200（iah是逐冬NT$2,400）以上，敆持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫會當款收據ē-tàng个『列舉扣除額』抵稅ê用途。
既不討巧也無意取寵，唱作相輔是我所見過最精采的台灣製希臘戲劇歌舞隊，連頂著國際聲譽來台演出《美蒂亞》的日本蜷川劇場也無法望其項背。
