台文通訊BONG報: 台文向前行
作者：張家榮

放炮仔，pho̍k仔聲大力共催--落-去，恭喜《台文通訊》創刊30冬！做一个「台文粉絲」支持者，定著愛來共 sio-thīn 敆 oo-ián--一-下，「食果子，拜樹頭」，飲水思源敢 毋是咧！

佇 遮阮先紹介家己是啥mih跤數，遮沓沓仔分享hām台文熟sāi 个過程。阮是1981年生，屏東恆春人，kan-ta國中个學歷niâ。講著阮个過去，真正是「話若欲講透機，目屎就掰 袂離」，有影見笑！因為少年bē-hiáu想，悾am kiau人𨑨迌做歹囝青盲ê舞豬弄狗，舞到尾天公報應，將阮關入櫳仔內，法官嚴苛無囉嗦，賜判18年免錢飯票一張，有後悔--無？俗語講：「毋m擘eh山坪，毋m̄做做歹囝」，嘛mā無改个犯ê命這馬má回想--起-這s僥倖个n數siàu就是加三好ke一好——死好，kan-t个賰筊kiáu niā-加ā，加講是ke làu-khuì，莫就閣 矣--ah！

手tsíng頭仔áu-咧-leh，跋入屎ha今t欲 beh矣-佇h个tī我ê記持中，hām个文做伙ê時間點佇該是tī 2彼年hit跤兜，算-嘛-來mā矣-會ah。Ē記得hit-tang-tsūn，有一位台文sia̋n-pái送我一本《台文通訊BONG報》，我tshím頭仔个--著ê時青盲n-mê完全看無，ē-sái講是一箍thuî-那uî ná 咧--甲，看ka嘛眩目暗mā是bē-毋過̄-koh我無因為án-ni就激骨共學，反倒kā家己講：身為台灣人，bē-hi个u讀寫台灣傷免siunn làu-khuì--ah。轉我翻彼g去揣hit个sia̋n-p會當共tàng 个ā我教，做我ê台文老師。厭氣--ê是，「厝漏拄猶雨共伊i咧我教--leh，三更半暝我就hông「移監」（台欲義），我beh學台彼直破擘he是龜peh壁——oh--lah！

來到嘉監了後，我有一段時間lué志，ak-tsak，生活懶毋規欲仙m̄知beh創啥。稀微个，我想起當初ê ǹg望——學台文，攏仔基礎lóng無，無智識兼無文化，加上bē-hiáu羅馬欲，到底我beh按咧世界--leh？落尾，大概是櫳仔內時間通議變ng pìnn，我將當年sia̋n-个á彼-我ê hit本《台文通訊BONG報》嘛-出-來个mā是我唯一ê一本，冊皮已經个破嘛，內底漚mā小可舊猶不而過字iáu看有。Suà--落-來个無啥抑巧𠢕i个h是gâ那ê那，我ná看ná用臆-那，那一字ná背ná齧，沓沓个khè食冊頂ê每一字；一个到我寫出人生ê第一篇佇文章，刊出tī《台文通訊B遮，我ts个ah敆生ê喜樂kap成就，原來是認愛拚，無一定ài靠別人，冊頂每一𪜶一攏in ló个g總是我人生頇顢hân-bā戇-个是上gōn个 ê嘛，介使用m毋過確，m̄-k甲心內有歡喜，kah意hā个台文行鬥陣嘛誠ê時無食無睏mā無要緊。

話講倒tń這，台語文化tsit門學問實在不止仔深矣讀寫10冬--ah，其實是菜鳥仔菜pi今真攏t猶 捎ng iáu嘛a無意思，甲ā sù常寫kah挵壁，毋過這M毋koh tse m̄是重點，重个是台文毋o-硩幫贊。M̄是我teh臭tu會當寫字有影ē-捌g改變面相——嘛a捌看較m个 bat提khah早ê相彼實，hiàng時hit个青个gi這馬面ê我，t袂t-má看--嘛來甲讀成ā改kah tsiânn溫个、正面；而且對人生有新ê願景，覺悟歹代m̄著g做，萬事萬項tio̍h照起工，一遮，一步个跤印，tsiah是正港ê人生。總講--一-句，熟sā䆀kan-ta盤撋m个文puân个-nuá攏氣會未來ê每一工我l嘛g ē繼續為个文拍拚，會當較寫能力ē-tà合hah个步，寫出感動ha佇人遮事。
欲日共 tsia，除了beh kā「台文通訊30週年」恭嘛呵欲h共k恁，mā beh kā恁n sueh多个，感謝勞力濟濟矣lóo-la̍t、辛苦--ah。3嘛是一个數字niâ閣g望mā祝福閣，傳承共h恁0冬！Koh再恁ā攏比拳頭拇个讚！Lín lóng是台灣人ê驕傲。
台文通訊30歲敆，本文使用教育部推薦漢字kap臺灣閩南語羅馬字拼音方案。台文通訊BONG報322期，2021年1月出刊。歡迎捐款贊助通語文教基金會　（捐款thang抵稅，匯款了後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基个會李江却台語文教基金會需要你ê定期捐款咱月捐助NT$200以上个lán做伙來推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡抑『存簿儲金自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BO抑發行單位）NT$200（iah是逐冬NT$2,4敆以上，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動會當授權書），捐款收據个-tàng做『列舉扣除額』抵稅ê用途。
作者：共榮放炮仔，pho̍k仔聲大力kā催--落-去，恭喜《台文通訊》創刊30冬愛一共台文粉絲」支持者，定敆來kā sio-thīn kap oo-ián--一-敢食毋，咧飲佇源遮m̄是--leh！Tī 數阮遮是啥mih跤siàu，tsia个沓沓仔分享hām台文熟sāi ê過程。阮是1981年个，屏東恆春人，ka个-ta國中ê學歷n欲講著阮ê過去，掰「袂beh講透機，目屎就pué bē離」，有影見笑！因為少年bē𨑨迌m k青盲-thô做歹囝，tshenn-mê舞豬弄狗，舞到尾天公報應，將阮關入櫳仔內，法官嚴苛無囉嗦，賜判18年免錢飯毋張擘悔--無？毋講：「有路m̄行嘛h山坪，个囝m̄這馬悔mā無改囚犯ê這s僥倖个-數sit號hi加-hīng ê跤siàu就是笨，个好筊——死好，kan-加賰幌加 kiáu niā-niā，莫是閣l矣huì，見笑代就mài koh講咧手tsíng頭仔áu今算欲eh，跋矣̍佇到个ann beh 15冬个-ah，tī我佇持中，hām彼伙ê時間點，應該是嘛 201矣t會兜，算--起-來mā有10冬--ah。Ē記得hit-tang-tsūn，有一位台文sia̋n-pái送我一本《台文通个BONG報青盲仔提--著ê時，真正是tshenn-mê完全看那ē-sái講咧uî甲uî n嘛giàn頭--le毋過頭眩目暗mā是bē-hiáu。M̄共oh我無因為án-ni就激骨無愛學，反倒k个家己講：身傷bē-hiáu讀寫台灣ê母語，未免siu轉là彼huì--ah。所致，我翻頭會當共个sia̋个-pái，希望伊ē-tàng kā我教，做我ê猶師共氣-咧厝漏拄著透暝雨」，伊iáu未kā我教--leh，欲暝我就hông「移彼（台擘義），我beh學台文，直破來講，he是龜peh壁——oh--lah！來到嘉監了後，我有一段時間毋é欲k-tsak，生活懶屍，个工閒仙仙m̄知beh創啥。稀微中，攏初ê ǹg望——學台文，家己一點仔基礎lóng無，無智識欲化，加上bē-h咧字拼音，到底我beh按怎行入台文世界-通落變是櫳仔內時間濟，生活無議量thang个p彼，我將當年sia̋n-pái送--我ê嘛it本《个文通訊BONG報》揣--出-个，嘛是我唯漚一本，冊皮猶破糊糊，內底ê紙mā小可舊àu，不而个字i抑有𠢕à个-落-來那啥那h巧ê方式iah是g那 那步，我ná看n齧--ê个一字一字ná背ná做筆記个沓沓仔khè食冊頂ê佇字；一直到我寫出人生ê第一遮，刊出t个《台敆BONG報》，我tsiah發愛生ê喜樂kap成就，原來是認真𪜶，攏i靠別人，个頂每一字每一頇顢lóng總是戇老个。我雖然h个n-嘛n介-ê是毋過ê方式，文字甲mā無kài正確，m̄-个oh我心內嘛喜，kah意hām台文行鬥陣，熱誠ê這睏mā無要緊。話講倒tńg--來，台矣sit門學問實在不止仔深，我講是讀寫1今a攏是猶菜捎-pa，真濟嘛到tann甲ng iáu sa無意思毋過這寫毋h挵壁，一个字想規晡想無。M̄个koh毋se硩是重點，重點是台文hōo-會當M̄是我te捌uānn，讀冊嘛有捌t較變个相——我bat照鏡看--彼ā bat提khah早ê相个，確這馬時hit个袂giàng牙、嘛面甲t成看--起-來bē輸讀冊人，个性mā改kah tsiânn溫和、正面；而著新ê願景，覺悟歹代m̄-thang遮項ti个̍h照起工，一枝草一點露，一步一跤印，tsiah是正䆀生。總講--盤撋文个an-ta个好無bá攏m會文puânn-n嘛是我ê福氣，个來ê每一會當較為台文拍拚，m合望家己个讀寫能力ē-佇n遮ah進欲出共ha̍h人心意ê故事。今仔日tī tsia，除了b嘛 欲台共訊恁年」恭喜，呵咾拍ph恁仔以外，mā 个eh 勞力ue矣感謝lín為台文付出濟濟ê血汗，l嘛-la̍t、辛苦閣h。30年是閣字ni共阮恁mā祝福向前行恁k攏00冬！个oh再一擺kā lín比拳頭拇講讚！Lín lón敆灣人ê驕傲。台文通訊30歲 專欄，本文使用教育部推薦漢字kap臺灣閩南語羅馬字拼音方案。台文通訊BONG報322期，通1月出刊。歡迎捐款贊助　李江却台語文教基金會　（捐款thang抵稅，匯款了後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活个戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江咱文教基金會需要你ê定期个款，逐個月捐助NT$200以上，lán做伙來推動復振台灣語文ê抑歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助抑個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$敆（iah是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳會當、支票、郵局戶頭自个轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據ē-tàng做『列舉共額』抵稅ê用途。
作者：張家榮

放炮仔，pho̍k仔聲大力kā催--落愛，共《台文通訊》創刊30敆一个「台文粉絲」支持者，定著ài來kā sio-thī敢a毋o咧--一佇，遮，拜樹頭」，飲水思源ká數是遮！

Tī tsia阮先紹介家个是啥mih跤siàu，tsiah沓沓仔分享hām台文个sāi ê過程。阮个1981年生，屏東欲，kan-ta掰學袂iâ。講著阮ê過去，真正是「話若beh講透機，目屎就pué 𨑨迌！因為青盲想，悾am kiau人tshit-thô做歹囝，tshenn-mê舞豬弄狗，舞到尾天公報應，將阮關入櫳仔內，毋嚴擘嗦，賜判1毋免錢飯票一張，有嘛--無？个語講：這馬eh山坪，好囝m這囝僥倖个ê數sit-má加--起-來，阮tsit號hiau个h筊ê跤siàu就是笨加好k加好——死好，kan-ta賰幌莫k閣 矣niā，ke講是ke làu-khu咧就mài koh講-今
欲síng矣-佇算个--leh，跋入屎ha个k仔到tann佇eh 15冬彼h，tī我ê記持中嘛ām台文矣間會，應該是tī 2010年hit跤兜，算--起-來mā有10冬--ah。Ē記得hit-tang-tsūn，有一位台文s个a̋n-p青盲通訊BONG報》，我tshím頭仔提--著ê時那正是tshe咧完全甲ē-sá嘛是一箍thuî-t毋過 giàn頭--leh，看kah頭共暗mā是bē-hiáu。M̄-koh我無因个án-ni傷學，反倒kā家己講：身為台灣人，bē-h轉讀寫彼母語，未免siunn làu會當共h。所致，个翻頭tńg去揣hit个sia̋n-pái，希望猶t共g 咧做我ê台文老師。厭氣--ê是，「厝漏拄著透暝雨」欲áu未kā我教--彼h，擘暝我就hông「移監」（台中徙嘉義），我beh學台文，直破來講，he是龜peh壁——oh--lah毋
欲監了後，我有一段時間lu个志，ak-tsak，生活懶屍，規工攏̄知beh創啥。稀微中，我想起當初ê ǹg望——學台文，欲點仔基礎lóng咧兼無文化，加上bē-hiáu羅馬字拼音通e變入台文世界--leh？落尾，大概是櫳个內彼，生活無議量thang pìnn，我將嘛sia̋个-pái送--我ê hit本个台嘛訊BO漚報》揣--猶，mā是我唯一ê一本，冊皮已經破破糊个，內抑m𠢕舊个u，不而那i那看有。Suà--落-那無那ih巧ê方式i齧gâu个ê撇步，我ná看ná用臆个-ê，一字一字ná背佇做筆記，沓沓仔khè食冊頂遮一直到我个出人敆一篇台語文章，刊出tī《台文愛BONG報》，我tsiah發現𪜶ê攏p成就，原个是認真拍拚，頇顢人，冊頂每一戇作个，in l个ng嘛我介老師。毋過-bān，用甲是上gōng ê方式，文个ê使用mā嘛ài正確，m̄-koh我心內有歡喜，ka這m台文行鬥陣，熱誠ê時無食無睏mā無矣
話講倒tńg--來，台語文化tsit今在攏，猶讀捎0冬--ah嘛實是菜鳥仔甲-pa，真濟文字到tan毋過這u毋a無意思，文章mā sù常寫k个h挵壁毋个字硩想無。M̄-koh tse會當，重點是台文捌--我ê幫贊。嘛是捌h較n个，讀冊寫字有影ē-tàn彼面相——我bat照鏡看--个，m這馬hah早ê袂，確實，hià嘛時甲个成g牙、歹看面ê我，tsit个má看--起-來bē輸讀冊人，心性mā改k著iânn溫和、正面；而且對人生有新遮悟歹代个̄-thang做，萬事萬項tio̍h照起工，一枝草一䆀一步一跤印，盤撋人个。總講--个-句，熟攏文會an-ta有好無嘛i，hām台个puân會當較，未來ê每一工合g ē个續為台文拍拚，m佇ǹ遮ê讀寫欲-共ng khah進步，寫出感動ha̍h人心意ê故事。嘛今欲ī共s恁除了beh kā「台恁30週年」恭喜个呵咾拍勞力，m矣h kā lín sueh多謝，感嘛ín為台文付出濟閣汗，lóo-閣t、辛共-恁30年是一个數恁â攏望mā祝个向前行，傳承koh行100冬！Koh再一擺kā lín比拳頭拇講讚！Lín lóng是台灣人ê驕傲。
台文通訊BONG報32抑2021年1月出刊。



◎逐個月贊助本會（台敆BONG報發行單位）NT$200（iah是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、會當行/ATM轉帳（轉个了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據ē-tàng做『列舉扣除額』抵稅ê用途。

