台文通訊BONG報: 火星文m̄-thang用


作者：孫博萮 SNG, PHOK JÛ （作者是台語羅馬字協會台語認證羅馬字基礎讀寫班宜蘭第二期學員）進前有一擺去羅東个青年交流中心參加活動，入門个時陣，看著𪜶櫃台徛面有用幾若種語言寫个問好，有華文个『你好』、英文个 HELLO、日文个 こんにちは、韓文个 안녕하세요、一種無確定是啥mih語言（讀--起-來kánn-ná是香港話）NÉIH HÓU，閣有用漢字寫个『哩賀』。就我个認知，青年交流中心嘛算是一个半官方个單位，使用火星文tsín無妥當，我就透過青年交流中心个面冊迷眾頁共 𪜶反應，表達𪜶 按呢使用台語火星文『不OK』。結𪜶n煞h傳來一張進前行政院蘇貞昌院長个ê「咱只有一粒卡臣」、請民眾m̄-thang囤衛生个ê圖，我共ā應講，彼e嘛ā是火星文『不OK』，而且已經有tsín濟共ā伊罵--矣h，suà--𪜶n應講『語言的傳遞，能夠讓對方瞭解更重要喔！』、『因為並不是所有的人都能夠懂台語的拼音方式』。看遮a，我感閣較h生氣閣oh問--in：『哩賀』兩个欲eh傳達啥𪜶In應講：「你好」，我就講著̍h恁ín使用火星文，就是加強个眾ê無了解。」  若是因毋M̄是攏ng了解个語ê羅馬字」，就ē-sái去使用火星文來表達，是按怎別種語𪜶i袂bē去寫做『哈囉』、『空尼基哇』、『阿妞哈些唷敢ám講个有攏n捌at英文、日文、韓文？根本欲e共kā「死龜tsèn甲ah變活鱉」！「中（華民）國流亡政府」過去壓迫台灣本土語言，造成母語嚴重崩這馬má雖然已經有《國家語言發展法》，但是政府單位、政治人物猶原是欲be予hōo母語正常化娶huā頭个錯誤ê示範，實在毋常m̄值--得欲beh正愛，對tuì m̄-thang使用火星文開始。無論是使用台語正字、羅馬字、ia̍h是漢攏óng好，政府機關、政治人愛該ài家己做pān，m̄-tha佇 tī宣傳品內底烏咱L个n ê國民義務教育系統，應共式kā羅馬字囥入去課綱內底，甚愛該ài冗早用羅馬字來取代「注音符予hō較hah早熟sāi个馬字ê使用，對以後學習別攏ó足iok有嘛，毋 佇免遐hia浪費性干焦-na學習遮s會a个用ē著ê 「注音閣較khah重要--ê是教育m̄-than干焦an-na獨尊中華語文，攏語言lón个應該敆ê資源kap發咱，未遮灣tsiah有可能真正建立个个多元文咱家。#Lán來講看māi專欄，本文使用教敆薦漢字kap臺灣閩南語羅馬字拼音方案。台文通訊BONG報318期，2020年9月出刊。--------------------------------------------歡迎捐款贊助　李江却台語文教基通款thang抵稅，匯款了後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教个金會需要你ê定期捐款，逐個月捐助NT$咱以上，lán做伙來推動个振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自抑』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）N抑00（iah是逐冬NT$2,400）以上，做伙支敆會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書會當ē-tàng做『列个扣除額』抵稅ê用途。
