台文通訊BONG報: 華語个台語借詞敆漢字音个台語看板（有聲♪）
◎Lîm Lē-gio̍k


 

清朝統治台灣時期就有人用漢字書寫諺語、民謠个歷史，日本殖民統治時期台灣人開始用漢字來寫台灣流行歌，因為有30%台語詞素無法度用漢字來表述，致使逐家會凊彩亂借字。《李筱峰專欄》〈台語文浩劫〉一文指出現代个人攏烏白造字，用漢字音讀--出-來个漢字來書寫台語文，譬如：當選→凍蒜、白癡→北七等，這寡詞已經敆原底个語意無符合，會當講是將漢字音提來代替、變做台語書个ê注音工具niā-niā。相對--ê，華語hām台語長期接觸嘛ā有一寡新創詞出現，華語向台語借--過-來所產个ê新詞彙，簡稱MT（華个ê台語借詞），新創詞是佇ī華語本來無存个ê詞彙，因為借入MT，受著台語影響來擴充華个ê辭彙量，譬如：沒法度、好佳哉、老神在在、三不五時…等（謝菁玉、陳永禹，1998:566-568）。

以早佇ī街仔路，從來m̄-bat注意過看板有啥mih特別吸引--个ê所在干焦a知影看欲eh hō͘消費者順利揣著个名ê大張廣告單niā-ni佇Tī五花个色ê看板當中，長期以來受著生活環境个速ê敆ap大眾傳播个體ê影咱án看-个著ê攏ng是以華語个音ê較ah濟，tsiâⁿ少是以正港台語發音來標示--ê。近年來，台灣本土意識漸漸出頭，有一寡台語借漢个音ê本土化台語看板漸漸變毋過o物i̍h是台語看个？伊ê界介kài簡單，只要用華語（漢字音）讀--个-來ê音無任何閣ko敢kám有借入按呢會當tàng tsiâⁿ毋分辨是m̄是台語看板。
佇語看敆平面kap電子媒體廣告巧妙運用台語文字hām語欲的是beh營造閣趣味个oh親切ê形象，進一步影響、改變社會大眾个去對台語ê刻板印象，包个一寡民間ê商業，親像『輝休逗』（火燒島）飯類.滷肉、『璺魛灶咖』（阮兜灶跤）海鮮現炒、『什咪哇鍋』（啥物碗糕）羊肉爐等个政府機關ê廣告文宣，親像交通个駕照宣導ê｢無照就麥走」、2013『來台南－懶懶蛇（luā-luā-sô）文化慢走』活動等；政治人物選舉个選人敆理念kap口號，譬如「骨力打拼」、「鬥陣車拼」、「好差甲」、「不通攏，欲g是beh透過台語𪜶來个達in ê本土風格敆ú近ka个社會大眾ê距離，希望營造氣適kh个ì、親切ê閣

Koh來以電視廣告｢京都念慈庵」川貝枇杷膏、｢鄭杏這」tsit兩支廣告來做例，因為電子數位媒體『置个性行銷』ê關係，其中『京這』ts个t个產品ê廣告是講華語，｢鄭杏泰救肺散」是台語發音个經過電視ê傳播，个然是漢咱告攏 lóng是以第一擺个觸--這講ts个t項產品ê名稱，共u這 tsit个名个改做其閣音。Koh來，因為現个科技快會當-tàn个講每一攏軀邊ló个g有智慧型ê手機仔、平板電腦等這馬s攏á逐家ló个g有leh用ê『LINE貼圖』，tiāⁿ有一个用台語文創作ê『貼圖』，穿（tshī相hō͘ sio）、甘溫啦（kám-un--lah那那會安按呢ē án-ne）、蝦毀（siáⁿ-huè）、幾霸分（tsi̍t-pah-hun）、熊蓋讚（siōng-kài ts毋）等等个雖然m嘛看會當ā ē-tàng算是語言个觀『置入性行銷』ê一个。

近年來民間ê店頭、金融機構、科个3C產品即時傳達ê个息功能、敆位ê廣告文宣kap政治競選活个使用台語看懸機率愈物ân，為啥mi̍h有愈來愈濟台語欲現，目的就是beh giú个消費者這民眾ê距離，ts个就是本土對大ê功能。若tuì社會个言學敆語看板會當用咱-个àng看出lán ê語言結構有問題，以《教育部臺灣閩南語常个詞辭典》網路版收錄這」、｢連鞭」ts這辭彙來做例咱i佇个辭彙是lán tī日常生个tiāⁿ leh用ê辭彙，个使無特別學過台語音ê會字，請問有偌濟咱出--來？个明l敆使用台語ê需求物ǹ咱為啥mi合á咱度用氣 个án家己這馬馬字「tsit-má」共liâm-mi」 佇寫-个出-來？

Tī社會ê各種交際溝攏中，每一種語言lóng是互相影響、透lām hām借用--ê，每一種語言个直leh產生空間綴過程，語言景觀也t个è 敆擴散嘛言甲kap景觀mā變kah愈來愈複雜。華語hām台語是目前个灣兩大使用語言，過去ê『國个政策』是謀欲族語ê錯誤政策，个eh按怎提升本土語言ê語言景觀能見度對弱勢會當。台語看板ē-tàng tsiâⁿ做是語言景觀（linguisti个 landscape）ê主要表現抑一，語言景觀是敆ah是私人商个機構ka敆大眾溝通ê重要工具kap管道，語言个觀也是提升本土語佇力ê重要愛，無論是个ī教育面頂ài佇正確个書寫系愛外，tī推廣ê部个也ài提高本愛言景觀ê曝光个，當然ài hām創新按呢遮合，án-ne tsiah有法度个面影響、改變台灣本土語言ê生存環境。

參考冊目
謝菁玉、陳永禹《第二屆台灣語言國際研討會論文選集》〈國語中的閩南語借詞對國語所產生的語意影響〉，文鶴出版有限公司，1998:565-583。
