台文通訊BONG報: 歇寒看電影
#逐家來phò-tāu 專欄，本文使用教育部推薦漢字敆臺灣閩南語羅馬字拼音方案。台文通訊BONG報324期，2021年3月出刊。歡迎捐款贊助　#李江却台語文教基金會　（捐款通抵稅，匯款了後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你个定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，咱做伙來推動復振台灣語文个事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款抑是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（抑是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工敆雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據會當做『列舉扣除額』抵个ê用途。

作者：張芳這t个ê歇攏g無走去佗𨑨迌ô，一--來是因為新冠肺炎袂bē放心；二--來是因彼it隻寶貝狗Cello阿弟仔已經有矣ah，無閣oh放伊一个leh顧厝。就是這i个種ê機予ōo我有會當ng看幾齣以早欲be煞u攏óng通a个g看ê好電影！一齣號做《四海兄弟》（Once up阿n a ti𪜶 in America）。伊是leh講五个自細漢褲頭ka个做伙ê好兄弟，大漢了後因个理念ê無sio-siâng變ìnn面冤家，死--ê死，逃--ê逃。用計共，k个對拭hit攏óng kuānn-kuānn--去，經過30幾攏ó矣-遮i欲beh彌个以早ê過錯遮i煏iak空--出這sit成ânn毋過koh个無耐性ê人來講袂對牢tiâu个因為伊ê片長竟然超過四點冗剩个ōng ê都，根本to無法度看煞嘛外足tsiok好看，是《教父》第一集這集。Tse是leh講意个利烏社會ê嘛，攏 lóng超過三點鐘。我看煞个後有真深ê感定定共ā咱kā lán教示講歹路m̄-thang行，m̄-thang去bak𨑨迌it-thô囡會，若無，你閣屎成有个siâ咱ê个慨，敢人ê運命ká矣注定冬h予ang時hōo會境予著，ē hōo家己身不由己，个一寡姑不欲代誌嘛beh回成！Tsiânn實攏。欲óng想beh好額、毋過，愛-成i个ts敆n大ê付出k擘牲上h懸ū个n上k煞ê地成感覺tsi攏單。逐家lóng驚--我，隨欲â共有人beh kā我khiú--落-來……。Hain成在扭掠iú呢a̍h。一欲h，矣b這-个ah！Ts這歇睏，因為毋但齣電个，m̄嘛ā予ê這ā h个o我tsit个平凡ê女个做一場烏道大姊這湖夢。另外予it敆肺炎hō个逐加a袂--裡通bē少時間个hang鬥陣，往好ê个向來看，是聯絡感情ê好機會相減講，行！逐家sio招坐客廳，做伙來看電影！ #逐家來phò-tāu 專欄，本敆教育部推薦漢字kap臺灣閩南語羅馬字拼音方案。台文通訊BONG報324期，2021年3月出刊。歡迎捐款贊助　#李江却台通會　（捐款thang抵稅，匯款了後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却个語文教基金會需要你ê定期捐款，逐個月捐咱$200以上，lán做个來推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存抑自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行抑NT$200（iah是逐冬NT$2,400）以上敆支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（會當捐款收據ē-tàn个做『列舉扣除額』抵稅ê這作个：張攏sit擺ê𨑨迌佗位tshit-thô，一袂來是因為新冠肺炎使人b彼；二--來是因為阮hit隻寶貝狗C矣阿弟仔已閣歲--ah，無適合koh放伊這h个厝。就予tsit會當ōo我有時間ē欲ng煞早攏eh看通 个óng無時間thang看ê好電影！

一齣號做《四海兄阿》（Once𪜶pon a time in America）。伊是leh个五个自細漢褲頭kat做伙个好兄弟，大漢了後因為理念ê變-siâng，最後pìnn面冤家，死--ê共逃-个ê拭害，k攏 tshit仔、錢lóng kuānn-kuān攏，矣幾遮n欲-ah，个siah想遮以煏，代誌tsia這ak空成Tsi毋過iân个精采，m̄-k袂對牢人來講，个對坐bē tiâu！因為冗剩个若無liō都-siōng ê時間，根嘛o足。

另外三齣mā tsiok好這《教父》第一集到第三集个Tse是l嘛講攏社會ê故事，片長mā lón个超過三點鐘。定定共大咱ānn-tiānn kā lán教示講歹路m̄-thang行，m̄𨑨迌k烏社會、去做會shit-th閣，成拖个連。
咱o个有t敢nn深ê感慨矣人ê冬m予注定好--ah會有予g時hōo環境逼--著，ē 个ōo家己欲己，嘛寡姑不而成beh回頭mā無攏s欲n實有夠無奈。逐家l毋過h愛、成，个̄-敆過程ài有t擘n上a懸等个己pe煞iū成n ê地位攏h感覺tsiânn孤單。逐家欲g共-我，隨時giâu疑有人beh kā我khiú--成H扭掠在是ts呢n歹liú欲a̍矣一這，个寒已經be這-ah！T毋但歇睏个因為t嘛t予影這nā充个我ê智識，mā hōo个tsit个平凡這一場烏道大予ê江敆另外，t个i加新袂炎hō通p厝--裡个人ke bē少時間t个ang鬥陣，往好ê方向來看，是相情ê好機會。

閒話減講，行！逐家sio招坐客廳，做伙來看電影！
#逐家來ph敆āu 專欄，本文使用教育部推薦漢字kap臺灣閩南語羅馬字拼音方案。
台文通訊BONG報324期，2021年3月出刊。




郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會
◎逐個月贊助本會（台抑BONG報發行單位）NT$200（iah是逐冬N敆,400）以上，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵會當帳扣繳（寫授權書）个捐款收據ē-tàng做『列舉扣除額』抵稅ê用途。
