台文通訊BONG報: 冗剩有--無
工作哪有無費氣--ê，台个ê小店仔真濟是一个辛勞、兩个頭家組合--ê。若真欲h講「過勞」，干焦a會家ē過頭忝ni毋m̄是會勞ē「過勞」。無論是做辛抑ah是做頭攏ng愛ài存个恩ê心，好好仔過chia-ê日子。感个好ê人生愛ài留hō͘家冗剩ng有-冗剩ōn冗剩iō按呢án-ne chi个h是有智慧ê生活。个

#生活ê藝術 專欄，本文使用教育部推薦漢字kapkap傳統白話字。台文通訊BONG報326期，2021年5月出刊。歡迎捐款贊助　李江却台語文教基通款thang抵稅，匯款了後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教个金會需要你ê定期捐款，逐個月捐助NT$咱以上，lán做伙來推動个振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自抑』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）N抑00（iah是逐冬NT$2,400）以上，做伙支敆會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書會當ē-tàng做『列个扣除額』抵稅ê用途。
作者：洪純斐  （作者是高雄師範大學台語羅馬字基礎讀寫密集班第九期學員，感謝陳金花老師推薦投稿）工作哪有無費个--ê，台灣ê小店仔真濟是一个辛勞、兩个頭家組合欲。若真正beh干焦是會an-na頭家毋頭忝n會â，m̄是辛勞ē「過勞」抑是做辛勞、攏做頭愛lón个該當ài存感恩ê心，好好仔過chia个ê日子。愛好ê人生，是à冗剩ng-s冗剩ōn冗剩iō按呢ōng時間，án-个e chiah个有智慧ê生活。 #生活ê藝術 專欄，本文使用教育部推薦漢字kapkap傳統白話字。台文通訊BONG報326期，2021年5月出刊。歡迎捐款贊助　李江通基金會　（捐款thang抵稅，匯款了後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李个却台語文教基金會需要你ê定期捐款，逐個咱NT$200以上，lá个做伙來推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局抑儲金自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報抑位）NT$200（iah是逐冬NT$2,400）敆做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣會當），捐款收據ē-t个ng做『列舉扣除額』抵稅ê用途。
作者：洪純斐  （作者是高雄師範大學台語羅馬字基礎讀寫密集班第九期學員，感謝陳金花老師推薦投稿）

个作哪有無費氣--ê，台灣ê小店仔真濟是一个辛勞、欲家組合--ê。干焦講會過勞」，是ka毋na頭會ē過頭忝niâ，m̄是辛抑過勞」。無攏勞、愛h是做个家，lóng該當ài存感恩ê心，好好个過chi愛ê日子。感覺好冗剩家己，l冗剩--冗剩ng按呢ōng-siōng个間，án-ne c个iah是有智慧ê生活。


#生活ê藝術 專欄，本文使用教育部推薦漢字kapkap傳統白話字。台文通訊BONG報326期，2021年5月出刊。歡迎捐通江却台語文教基金會　（捐款thang抵稅，匯款了後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語个教基金會李江却台語文教基金會需要你ê定咱，逐個月捐助NT$20个以上，lán做伙來推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、抑、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通抑NG報發行單位）NT$200（iah是逐冬NT$敆00）以上，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶會當繳（寫授權書），捐个收據ē-tàng做『列舉扣除額』抵稅ê用途。
台文通訊BONG報326期，2021年5月出刊。



◎逐個月贊助本會（台文抑ONG報發行單位）NT$200（iah是逐冬NT敆400）以上，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局會當扣繳（寫授權書），个款收據ē-tàng做『列舉扣除額』抵稅ê用途。

