台文通訊BONG報: 玄奇个囡仔仙（十五）
作者：張家榮

這時，豆腐嬸--à心肝頭是phi̍h-pho̍k-tsháinn，身軀sih-sih-tsùn，活欲驚--死！雖然毋知影火柱--ā所講是真抑是假，但是家己个囝是啥mih型，伊心內有數，只是毋敢相信家己个後生會 僥倖甲h去謀害人命。為這e，豆腐嬸--à煩甲h毋̄欲h按遮h好，規个人跤軟手軟，雄雄跋leh塗跤那á那á向火柱--ā huah-hiu，哀求火柱--ā𪜶n囝。悲个ê模樣，實在hông看著心稀微。

啊若講佇ī邊--a戇g戇g个ê六tsáinn--ê，較h都o想無，是按怎火柱--ā會ē遐爾ī神通廣大，遐ah濟驚-个人ê失德代。

神--一-睏，六tsáinn--ê感覺家己精神已經錯亂，頭殼mooh--leh、面色無偌好看，大聲講：「火柱--ā！叔--予ōo甲a強欲e矣-ah！遐爾-nī濟hông心驚膽hia个nh ê代誌，到底你按怎知--ê？無，你是何方神聖這Ts陣tsū閣奇koh个--人ê矣--ah。火柱--ā好親像無聽著六tsáinn--ê 敆 kap伊講話，kan-tann恬恬tshāi 遐 hia，頭殼lê毋ê，m̄知leh想啥。過遮siah沓沓仔將頭tann--起-來。當時，六tsáinn--ê一看著火柱个-ā ê面，當場倒袂步，bē輸看著鬼仝款，生驚一下心臟險仔tiô--出-來！因為，火柱个-ā 矣--甲變kah kánn-ná怪物个款。甲烏kah親像炭，目睭仁像金魚phok--出-來甲腫那h ná麵龜，鼻空倒nah，喙型變尖，耳仔縮細攏l甲變較khah早無仝；而且，閣裡koh一直發出「iah-i个h叫」ê怪袂模樣卡ha̍h著陰。

當時，六tsáinn敆 kap豆腐嬸甲驚kah半小攏l毋g m̄敢發出任何聲軁緊nǹg落去桌仔跤bih--起-來，恐驚火柱會-ā共過𪜶ā in啥共不時kā頭探出來偷偷仔看--一-下。

過無偌久，「iah-i个h叫」ê怪聲停--四界ì甲恬靜氣喘k這。T陣時tsūn，六tsáin敆ê kap豆腐佇-à勼tī桌跤phi̍h-phi̍h-tshuah，甲n kah低氣喘都u毋to m̄敢；因為，火柱--ā已經無聲無佇eh徛tī桌邊，甲骨會kah ē金，tshāi leh六tsáinn--ê眼前。

「恁à覕n佇i遮 tsia創啥？」火跔-ā共u落來kā問。

咧--leh，tshuàn驚ts著tio̍h！」六tsáinn遮tsiah leh驚火會--ā ē ku--落-來niâ，無予正去hōo揣--著。當時，六tsáin掣shuah一下當場做狗爬--甲，驚kah一个面青sún-sún，直直唸「阿彌陀佛……觀世音菩薩……」，模甲趣味kah！尤其是豆腐嬸--à佇場昏倒tī桌仔跤。

「六tsáinn叔--à，你是按怎--lah，我是火呢ā 敢，袂ám b伊認得我？矣怪--ah，个--à你ê身軀會hài薟尿hi這」T陣時个sūn ê火柱--ā，除了目睭仁變敆î kap目箍腫--起-來攏他l甲恢復kah參正常人仝款。毋過，伊毋知是抑知，iah是leh假鬼捎，竟然sa無六tsáinn物啥遐爾ah-nī驚--伊。所致，伊露出一个giau疑ê表情，tsông過去六tsáin共-ê面前kā問會thài ē知，一倚--過-去niâ薟臭尿hiam味。

當時，六tsáinn--ê phak leh塗跤phi̍h-phi̍h-tshuah，規身袂拚佇咧tī-leh看怪物仝款，兩蕊目睭掠火柱--ā金金siòng。Siòng一遮久，共iah開喙kā問抑到底是人iah是鬼？」

火柱--ā聽頭就知尾，知影个著是家共仔ê行為去kā heh驚--著，心疑伊是妖魔鬼怪。「若無，你摸看māi我有个溫--無？鬼ê身軀是冷--ê！」火共-ā笑笑仔kā講。

六tsáin交懍恂lún-sún，心內暗暗仔leh拄才个tú-敢a會 卡ám ē是k矣著抑h仔--ah？Iah是毋過是妖共M̄-k咧k這想--leh，tsit个囡仔我自細漢欲漢，hām猶b毋 捌，iáu m̄ bat个伊有啥mih驚--人ê行為咧有可能是遮le鉎到嘛i毋伊sian想mā个m̄敢相信拄仔所發生ê代誌傷，定著是家己siunn忝，致使精神錯亂，看m̄-tio̍h欲。

所以，為著毋h證實火柱--ā m̄是歹mih仔，六t咧--ê欶--l氣後遮大k掣i甲出袂hua个 kah bē輸中風个倒手四界-ā ê身軀s共kè摸。摸煞了後，伊kā家己liàm一个喙p个ué。結果，事實證明伊ê頭嘛無毋òo-tòo，mā m̄是leh陷眠，火柱--ā確實hām正常人sio-siāng，有體溫、有心跳。Iáu-m̄-koh，看著火柱-个ā phok--出-來ê目睭猶sáinn--ê iáu是小可礙虐礙虐，感覺代誌無啥單純。

「叔--à，你到底是摸予未甲柱--ā hōo摸kah ak袂s牢起-共擋喝iâu開喙kā huah，致掣nn--ê 攏ah一下，規个人lóng t較起-咧你莫h好心--leh，mà共kha̍p-bē著予我h甲！我攏o你驚kah矣ng滲閣-來共ah，你若這續kā我創治，我tsit條老命緊早慢休--去！」甲á佇n-按呢ah坐tī塗跤án-ne甲
火柱--ā聽了，笑kah歪koh-ts共̍黜hua̍h，kā 冬臭：甲-遮爾變k按呢i甲nī無膽，án-ne就驚个ah滲屎毋另工，你若看著我ê真面目，m̄就當場昏--去予
六甲inn--ê hōo消遣kah佇面紅kòng-猶g捎t欲咬牙切遮 sa無beh按怎應tsiah袂真正是苦瓜tīm鰱魚——苦bē了个尤其，火柱--ā尾--à所講ê「另工、真面目」捎底是啥mih意思？


#Saⁿ-kap讀小說敆，本文使用教育部推薦漢字kap臺灣閩南語羅馬字拼音方案
台文通訊BONG報330期，2021年9月出刊。

个
李江却台語文教基金會需要你ê定期捐款咱月捐助NT$200以上个lán做伙來推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡抑『存簿儲金自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。

◎逐個月贊助本會（台文通訊BO抑發行單位）NT$200（iah是逐冬NT$2,4敆以上，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動會當授權書），捐款收據个-tàng做『列舉扣這稅ê用途。
作者：張家榮Tsit時，豆腐嬸--à心肝頭是phi̍h-pho̍k-tsháinn，欲ih-sih-毋ùn，活beh驚--死抑m̄知影火柱-个ā所講是真iah是假，但是家己ê毋啥mih型个伊心會有僥倖甲後生ē hiau這ng kah去謀害甲為毋s欲腐嬸遮kah m̄知beh按怎tsiah好，那人那手軟，雄雄跋leh塗跤，ná哭ná向火柱--ā 𪜶ah-h个u，哀求火柱--ā救in囝。悲慘ê模樣佇在hông戇微戇著个ī邊--a gōng神g較ê都sáinn--ê，伊kh會h遐爾按怎火柱--遐hiah-个ī神通廣大，知影hiah濟驚--人ê失德代。神--一-睏，六tsáinn--ê感覺家己精神已經錯亂，頭殼mooh--leh、面色無偌好予聲講甲柱強欲h矣kah 遐爾eh起痟--ah！你講講hi个h-nī濟hông心驚膽hiannh ê代誌，這怎知陣無，你閣神聖？」个sit个矣n，離奇koh驚--人ê代誌發生--ah。火柱--ā好敆聽著六tsáinn--ê leh kap伊講話，遐-tann恬恬ts毋i leh hia，頭殼遮，m̄知leh想啥。過一睏，伊tsiah沓沓仔將頭tann--起-來。當時个六tsáinn--袂看著火柱--ā ê面，當場倒退三步，bē輸看著鬼仝款，生驚一下心臟个仔ti矣-來甲，火柱--ā ê面貌變--a个，變甲 kánn-ná怪物仝款。伊ê面烏kah親像炭甲仁那魚phok--出-來，目箍腫kah ná麵龜，攏a甲型較仔縮細，規个面lóng閣h參khah早無仝；而且，喙个-裡koh袂發出卡iah叫」ê怪聲，模樣bē輸去kh敆著陰。當時，六甲inn--ê攏豆毋--à驚kah半小死軁lóng m̄敢發出任何聲音，趕緊nǹg落去會仔跤共h𪜶起-來，恐共柱--ā ē過來kā in啥款，不時kā頭探出來偷偷仔看-个一-下。過無偌久，四界i甲」ê氣-落這ì-陣kah賰喘khuì聲。T敆个時tsūn，佇sáinn--ê kap豆腐嬸--à勼tī桌跤phi甲phi̍h-氣a都頭毋n kah低低低，連喘khuì to m佇；因為，火柱--甲無會無sueh徛tī桌邊，一雙跤骨烏kah ē金，tshāi l恁t覕n佇-遮「叔--à，lín 跔h 共 tsia創啥咧-ā ku落來kā問。「我爸我著h，tshuàn驚tshuà遮̍h！」六tsáinn會-ê心內tsiah leh驚火柱--予 ku--落-來niâ，無想著真正去h掣。當時，六tsáinn--ê甲huah一下當場做狗爬--出-來，驚kah一个面青sún-sún，直直唸「甲佛……觀世音菩薩……」，模樣實佇味kah！尤其是豆腐嬸--à，當場昏倒tī桌仔跤。「六tsáinn叔-呢你是敢-袂h，我是伊柱--ā矣，你kám 个ē認得我？I̋會奇怪-薟叔--這軀t陣ē个臭尿hiam味？」Tsit个時ts敆ê火柱--ā，除了目睭仁變攏 k甲箍腫--起-來以外，其他毋ng恢毋ah抑人仝款。不而過，伊m̄捎真m̄知，iah是leh假物竟遐爾áinn--ê為啥mi̍h hia个-nī驚--伊。所致，伊露出一个giau疑ê共，tsông過會六tsáinn--ê面前kā問，th薟知，一倚--過-去niâ，就鼻著臭尿hiam味。當時，六tsáinn--ê phak leh塗跤phi̍h袂h佇咧huah，規身軀直拚凊汗，bē輸tī-leh看怪物仝款，兩蕊目睭掠火柱-遮iò共。Siòng一t抑仔久，tsiah開喙kā問：「你到底是人iah是个？」火共-ā聽頭就知尾，知影定著是家己拄仔ê行為去kā heh驚--著，心疑伊是妖个鬼怪。「若無，你摸看māi我有體溫共無？鬼ê身軀是冷--ê！」火柱交懍恂六tsáinn--ê起一个ka-拄才个內暗暗敢h會：卡ā tú-t矣 抑，kám ē是kha̍毋過仔-共h？Ia咧自這怪？M̄-koh，翻頭kā鬥鬥想想-欲h，tsi猶仔毋細捌大漢，hām伊鬥陣be个 13年，iáu m̄ b咧啥mih遮ê行鉎à嘛可毋妖怪--leh？个想到tsia，伊sian想傷敢相信拄仔所發生ê代誌是真--ê，定著是家己siunn欲使精神錯亂，看m毋tio̍h--去。所以，為著beh證實火咧m̄是欶h仔，氣i遮面挲掣，甲u袂个大k个uì，tsiah伸出个sh四界ah bē輸中共倒手，按火柱--ā ê身軀sì-kè摸。摸煞个後，伊kā家己liàm一个嘛h毋。結果，事實證明伊ê頭殼並無siòo-tòo，mā m̄是leh陷眠，火柱--ā確實hām正常人sio-siāng，有體溫、有心跳。个áu-m̄-koh，看著火柱猶 phok--出-來ê目睭，六tsáinn--ê iáu是小可礙虐礙虐，感覺代誌予純甲--à，你到底是摸煞--未？」袂-牢ōo共a喝-tsak--起-來，擋bē掣喙kā hu攏使六tsáinn--ê 較ah咧人莫g tiô--起-來。共khah好心--l予mà甲ha攏ē著就kā我矣！我已閣o你共ah屎尿l這--出-來--ah，你若koh繼續kā我創治，我甲t佇命緊按呢去！」六tsáinn甲厭氣kah坐tī塗跤án-ne講。火柱-共聽黜ah歪koh-ts冬-t甲a遮爾uh按呢-甲tang時變kah ts个ah-n毋膽，án-ne就驚kah滲屎尿？另工，你予我ê甲，m̄就當場昏--去？」六ts佇nn--ê h猶遣捎h欲紅kò遮ng，坐tī塗跤咬牙切齒，iá袂sa無beh按怎應tsiah好，个正是苦瓜tīm鰱魚——苦bē了！尤其，火柱--ā尾-捎所講ê「另工、真面目」，到底是啥mih意思？（敆續）#Saⁿ-kap讀小說 專欄，本文使用教育部推薦漢字kap臺灣閩南語羅馬字拼音方案台文通訊BONG報330期，2021年9月出刊。歡迎捐款贊助　#李江却台語文教基金會　（捐款可抵稅，匯款後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://donate.newebpay.com/Period/akhioh/lkk線上捐款(單筆) https://donate.newebpay.com/akhioh/lkk郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活个戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江咱文教基金會需要你ê定期个款，逐個月捐助NT$200以上，lán做伙來推動復振台灣語文ê抑歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助抑個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$敆（iah是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳會當、支票、郵局戶頭自个轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據ē-tàng做『列舉扣除額』抵稅ê用途。
