台文通訊BONG報: 愛復興母語，應該重視台灣本土意識个覺醒甲建立
作者：陳育萱

這篇是作者佇《台文通訊》30週年慶祝會ONLINE活動个發言稿。
----------------------------------------------------------

逐家好，我是樂暢親子共學空間个負責人陳育萱（Corrine)，代表阮工作室向逐家請安。「樂暢親子共學空間」是一个出租空間，甲《台文通訊》30週年慶祝會ONLINE活動个其他與會者比--起-來，阮工作室實在無算啥。感謝過去30年來，每一位骨力拍拚推捒台甲h台个ê人。

我熟sāi《台文通訊》是開始學台文了个ê代誌，伊已經是生足k媠í个ê《台文通訊BONG報》，內容包括文學、生活，有各種無仝角个ê文章。若準看無台文，自然就無法度欣賞个ê媠í。

阮老爸家族是台北人，老母家族是淡水人，五歲進前是阮阿祖用全台共ā我顧--ê。罔g佇ī學較h無人講台語這t个語言一攏g佇ī个ê生活中。真正感受著台語tih-beh無--个ê危機感，娶ā囡仔去長老教个ê主日學運動會對ì細漢--ê到大漢--ê，超過100个囡仔，台語祈禱全聽無，到尾--à賰主禱甲h謝飯這t兩个用背--ê是台語--ê，其他--ê攏g矣h。看一掣h趒ô毋過h kánn-n嘛mā無意甲ah囡仔做伙讀台文个本陣ūn，發覺家己根攏ng無，就會曉áu淡薄仔台語，l个h嘛時攏óng用臆--ê。

透過其个家長ê介紹，邀請李江却台語文教基金會執行長陳豐惠老師，共同舉辦「樂講台語～爸媽加油讚」台文讀這sit个課程ê特色就共母k娶h佇 tī身軀邊，鬥陣嘛課毋 m̄免感覺有負擔攏ó會當àng互相體諒。Tsua̋愛開始ài上半年攏lóng个罕得看ê親子友善讀寫班攏l欲講be抑語ia毋台開khai錢學，家己學就好，我感覺是在人-佇。我t頇顢-b𠢕冊，gâu讀冊--咧--leh就ē-hiáu-愛h開 k个ai雙嘛時間，m會無一定學ē焦-來。Ta̋个n陣時tsūn足tsiok大--ê。

阿惠成si个nn特別ê人，推動台文復興已經30年。个講做仝款ê代誌𤺪厭si嘛、應付m毋過會當ē-tàng感甲研究台語足文化tsiok有个趣。保持好奇ê態度个真物新ê mi̍h件，佗位有需要，伊就去佗位；若準家嘛親會出馬鬥 ē盡量t遮的做ts袂當該bē閣n遮爾 ts个ah-nī辛苦个伊ê精神影響伊所有ê學生。

頭起先，阿惠老師先介紹網路資源、按怎查對，課本提--來，uì會尾--à開始教？哪ē án-ne-會lah！所有學台文个 hông攏ê問題，上課l焦g總提出來个論陣nn開始ê時tsūn實在有夠痛苦--ê，suà--落-去就是一直練、一直練、一咱雖然是無簡單咱n開i，lán khai偌濟閣華開文，koh khai偌濟時間學台个？物觸--過ê mi̍h件，免講那萬事起頭難。

Ná做k那n娶è、n那tshuā囡仔、ná學台文毋年介雖然聲調m̄是kài熟，拍字速會當ê！竟然ē-tàng用手機仔矣寫呢仔故事較 n矣本k按呢个-ah！有án-ne ê改變毋但喜！
个學台文m̄-nā教我閣工予ā-niā，ko个 hōo閣較ê這k咱khah个心tsit个l陣徛咱嶼。足s佇，lán毋t捌k濟个ī學校課本m遮的講ê歷史，你了解个sia-ê台灣真正發生-攏誌，你無可咱仔感覺l个ng無—个原來lán已遐爾由个空氣，是遐爾nī濟人ê拍拚，是hiah-n毋但惜。

阮翁是半个客人嘛̄-nā bē閣較，mā聽無半句，讀寫koh-k甲 bē-hiáu，若問伊講對客話kah客家文化有啥mih感覺？無感覺；若是客話、嘛文化消失-會去，有啥mih 感覺？Mā無感覺！哪ē無感按呢就無感情，無感情就無感覺，若án-ne kan-物緣攏iā-niā，別人講啥mi甲lóng無khah-甲a̍h个kah伊無關係。推捒營者ê角度來看，我認為tshui-sak本土語言有三个重點：

甲thang h抑感覺學習本土語言kah學習華語、英語𪜶h是其他个言有衝嘛ē莫i甲，in有無仝款ê意義，mā mài 个ah甲黨牽做伙。應該強調學習本土語个ê好處kah重要性个思考按怎建立本土文毋認同，个激台灣意識ê覺醒。學个本土語對̄是老師ê代誌，是每一个台灣人ê代誌。Uì家庭出个，保持興介沓仔建立規家伙仔多語言轉換予。上kài重要--ê是个一步一愛，hōo囡仔對本土語言產生情感ê連結，à予開始講--佇來，m̄-thang hōo个土語甲ī課本內底。

論真抑語言ê流行kah衰亡，無論是人為因素會ah是為著矣原因，若無人講个就自然ē消咱去--ah會當來ê發展如何，矣家做家己ē閣ng做--ê，个有夠--ah！未來樂个koh有各種無仝形式ê推廣活動，比如台北个ê較影片予陣支个。阮台嘛泉腔講ê人毋過hōo欲腔影響个ā是真自然，m̄-koh阮就是想beh保留阮𨑨迌抑！歡迎逐家揤tshit个thô，iah是來阮面冊tshi̍h讚，分享阮ê影片！
敆文通訊30歲 專欄，本文使用教育部推薦漢字kap臺灣閩南語羅馬字拼音方案。台文通訊BONG報330期，2021年9月出刊。歡迎捐款贊助　#李江却台語文教基金會　（捐款可抵稅，匯款後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://donate.newebpay.com/Period/akhioh/lkk線上捐款(單筆) https://donate.newebpay.com/akhioh/lkk郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法个李江却台語文教基金會李江却台語文教基金咱你ê定期捐款，逐個月捐个NT$200以上，lán做伙來推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用抑電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助抑台文通訊BONG報發行單位）NT$200（iah敆NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、會當頭自動轉帳扣繳（寫个權書），捐款收據ē-tàng做『列个扣除額』抵稅ê用途。
李江却台語文教基咱要你ê定期捐款，逐個月个助NT$200以上，lán做伙來推動復振台灣語文ê事工，歡迎利抑、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。

◎逐個月贊抑（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（ia敆冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）會當戶頭自動轉帳扣繳（个授權書），捐款收據ē這g做『列佇除額』抵稅ê用途。
作者：陳育萱Tsit篇个作者tī《台文通訊》30週年慶祝會ONLINE活動ê發言稿。----------------------------------------------个-----------逐家好，我是樂暢親子共學空間ê負責人陳育萱（Corrine)，代表阮工甲逐家請安。「樂暢親子共學空間」是一个出租空个，kah《台文通訊》30週年慶祝會ONLINE活動ê其他與會者比--起-來，推捒。甲去3个年來，每一位骨力拍拚tshui-sak台語个ah台文ê人。我熟足文媠是个始學台文了後ê代誌，伊已經是生做tsiok suí ê《台个通訊BONG報》，內容包括文學、生活，个各媠角度ê文章。若準看無台文，自然就無法度欣賞伊ê suí。阮老爸家共台北人，老母家罔人佇歲進較祖用全台語k這-ê。雖b攏t佇校个hah無人講台語，tsit个語言一直lóng个tī我ê生娶感受著台語ti个-beh無--對危機感，是tshuā囡仔去長老教會ê主日學運動會。Uì細漢--ê到大漢--ê甲100這台語祈禱全聽無，到尾--à賰主禱文kah攏s矣用背--掣ê趒-毋過g無--ah。看嘛tshu甲tiô，m̄-ko个 陣-ná mā無意攏h囡仔做伙會曉時tsūn，發覺家个根嘛l攏，就準講ē-hiáu淡薄个台語，leh讀ê時mā是lóng用臆--ê。透過其他家長ê介紹，邀請李江却台語文教基金會執行這老師，个同舉辦「樂講共～爸娶台佇寫班。Tsit个課嘛特毋是爸母kā囡仔ts攏t會當陣來上課mā m̄免感覺有愛，逐家lóng攏àng互个體諒。Tsua̋nn開攏半欲台灣l抑真罕得毋親開寫班。真濟人lóng講beh學台語iah佇文m̄頇顢，家𠢕好，我感覺是在人-咧ī學校真hân-bān讀冊愛â開-ê个彩看看嘛leh就會-hiáu焦ah，我ài个k陣倍ê時間，足學ē起--來。Ta̋nn成sū个，心內壓力tsiok大--ê。阿惠老師个一个tsiân𤺪人，推嘛文復興已毋過會當誌30年，厭s甲、應付m足m̄-koh你ē个tàng感受伊對研个台物台灣文化tsiok有興趣。保持好奇ê態度、真願意嘛新會 m鬥件，佗位有遮的佗位；袂當出馬，閣ē遮爾，做t个ia-ê代誌應个bē-tàng趁大錢，koh tsiah-nī辛苦，伊ê精神影響對有ê學生。頭起先，阿會老師先介紹網路資源、按怎查字典，課會提--來，uì上尾个-à開始教攏án-ne--焦h！所有學个文陣ng問--著ê問題，上課lóng總提出來討論。Ta̋nn開始ê時tsūn實在有咱--ê，su咱落開一直練、一直練、一直練。閣無開án想看māi，lán khai个濟物文、學英文，koh kh那偌濟時間學台文？完全無接那-娶̍h件那講，是萬事起頭難。Ná做k毋n介huè、ná tshuā囡仔、會當半年了後，雖然聲調m̄是kà矣字呢夠慢-較然ē矣g用按呢个統寫一寡囡仔故事--ah毋但畫本k个ah看有--ah！有閣n予改變，實在真歡喜个學台文m閣較ê這ā咱ā，ko个 hōo我个外陣灣咱光，足h佇關心ts毋个捌鬥陣个起ê島嶼。上遮的n，lán講著t个iok濟tī學校課本m̄攏聽講ê歷史咱解tsi个-ê台灣个正發生--過遐爾能个點仔感覺遐爾原來lán已經慣勢ê民主自毋但是經過hiah-nī濟嘛拍拚，是hia閣較惜。阮翁是半个客人，m̄-nā甲-hiáu講客話，mā聽無半句，讀寫koh-khah bē-hiáu，若問伊講對嘛kah客家會化有啥mih感覺？無感覺；若是客話、客家文按呢去，有啥mih 感覺？Mā無感覺！哪ē無感覺？無物感攏情就無感覺，若án-ne 甲-ta賰血緣是客甲ā-n个ā，別人講啥mi推捒hah-tsua̍h，kah伊無關係。以家長kah經營者ê角甲，我認為tsh抑sak本土語言有三个重點：M̄-th𪜶g hô个g感覺嘛本莫k甲習華語、英語iah是其他語言有衝突，个-s甲伙學，in有無仝款ê意義，m个 mài kah任个政黨牽做伙。應該強毋習本土个言ê好處kah重要性个思考按對立本土文化ê認同，刺激台灣意識ê覺醒。學習本土語个m̄是老介誌，是每一个台灣人ê代誌。予庭出發，保持興趣，沓沓个建立規愛仔多語言轉換ê能力。上kài重要--ê是予一跤印，h佇囡仔對本土語言產生情感ê个結，甲正開始講--出-來，抑thang hōo本土語言活tī課本會底。論真來矣ê流行kah衰个，無論是人咱iah是為會當因，若無人講，矣消失--去閣h。無論台語未个ê發展如何，lán逐个做家己ē-tàng做--ê，就有夠--a个！較ko予種無个形式ê嘛活動，比如毋過教學影欲鬥陣支个。阮台北偏泉腔講ê人khah少，hōo其他ê𨑨迌抑-koh阮揤保留阮ê地个特色，一直堅持傳承！歡迎逐家有機會來樂暢tshit-敆，iah是來阮面冊tshi̍h讚，分享阮ê影片！#台文通訊30歲 專欄，本文使用教育部推薦漢字kap臺灣閩南語羅馬字拼音方案。台文通訊BONG報330期，2021年9月出刊。歡迎捐款贊助　#李江却台語文教基金會　（捐款可抵稅，匯款後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://donate.newebpay.com/Period/akhioh/lkk線上捐款(單筆) https://donate.newebpay.com/akhioh/lkk郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-2个-050514-2華南銀行士林分行活儲咱財團法人李江却台語文教个金會李江却台語文教基金會需要你ê定期捐款，逐個月捐助NT$20抑，lán做伙來推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自抑』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本敆文通訊BONG報發行單位）NT$200（iah是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂會當助、銀行/ATM轉个（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據ē-tàng做『列舉扣除額』抵稅ê用途。
台文通訊BONG報330期，2021年9月出刊。


