台文通訊BONG報: 環境信託——民間守護台灣最後个力量
#台語捎攏有 專欄，本文使用教育部推薦漢字敆臺灣閩南語羅馬字拼音方案。台文通訊BONG報320期，2020年11月出刊。歡迎捐款贊助　#李江却台語文教基金會　（捐款通抵稅，匯款了後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你个定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，咱做伙來推動復振台灣語文个事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款抑是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（抑是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工敆雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據會當做『列舉扣除額』抵个ê用途。

主講／陳瑞賓   記錄／張翠硯本文是2020/10/7个ê講座摘要記錄，主講者陳瑞賓是「台灣環境資訊協會个ê祕書長。話頭10--个ê salon講座邀請「台灣環境資訊協會个ê陳瑞賓祕書長，敆p咱n分享一成n个ê環境議題——「環境信託」。讀台大動物學研究所出个ê陳祕書長，講伊大个ê時就有leh接觸環境議題。拄開始參个ê是關渡（Kan-tāu）「鳥仔會」、「生態保育聯盟个ê活動嘛ā佇ī中研院做過研究助理。接suà--落-遮h創辦「台灣環境資訊協會」佇ī中研院做研究助个ê時𪜶n个ê教授是研究海洋--ê毋過h，hit-tang-tsūn因為有「海禁欲eh真正來做个洋ê調查僫oh這s予ō𪜶in有機會做敆ap海岸个關ê調佇Tī个查ê過程遮ah深刻感受「環保綴u袂bē著个發ê跤个」ê無奈現實。環保團體自以定定nn l推捒sak劃「保護區」，若有劃做「保袂」就bē用得開發。這馬t-嘛真濟人mā無一个同意家己ê土地hông劃做「保護區」。仝款是一phi欲地，beh起學校、起病院、袂，凡攏人會óng ē捐錢贊欲是，beh保留一ph予空地hōo野生動物生活，个能猶ê這無tsit款觀念。環物啥mi敆英國个ap日本ê例「个境信託對念是tuì英國來--ê，1895年英國就成立「國民信託（The National Tr按呢个n-ne ê組織，後來配合制定相關法律个來保存各地ê自然環抑史古蹟iah是城堡。个英國真出名ê囡仔冊角色『彼得兔』（Peter R个bbit）ê插畫家Pot欲，為予h保護hō个伊創作靈感開境共hai錢kā一大phi个n「湖區」ê土地買--起-來。而且交代講遮的t欲-ê土地beh交hô个g信託。共ê意思是，kā土地變做予-會當 个-tàng信毋過理，m̄毋oh土地所有權m̄是管足ê。个本tsiok出名ê bàng-g嘛家「宮崎駿个，mā真支持環保ê概念个頭起共眾人募資ê方式kā土地佇-落-來，落尾tī 1990年成立『龍貓財團法人基金會』來處理相關kh閣-定定ānn-t个ānn得著个生囡仔ê贊助。台灣ê環境信託陳祕書長講，个會200猶成毋時，逐家iáu m̄知環閣較議題ko推捒究嘛s猶-sak ，mā iáu是聲量無夠，無啥人要意。目前个灣唯一一个環境信託成功ê例，是新竹縣芎林鄉（Kio个g-nâ-h个ong）予谷，本底ê開發案共ōo六个人募資予kā擋--落-來。Hōo lâ-lí、山攏、會當佇ó彼ē-tàng tī hit phiàn个海拔抑好仔生活攏員會i遐志剾ng ē去hia kh予、顧果子樹、設這ōo逐家做伙閣tsit个所在。另外koh足認股个動」，煞iok濟人ê支持，suah因為政府判定無合个，無法予。其他像个埔ê開發，通遷徙ê時，無嘛t會an咱、歇喘，个ā ē汙染lán生產足。个灣無通siok闊ê土地than通，鬥工業機械thang个tàu跤手，投入相關產業个少年人相對少，農地嘛輩干焦會當予n葩 ē-tàng放閣 pha荒个-去，無才調koh去个慮環保ê問題。經過个會20冬ê綿爛拍拚，環境信託ê觀念會始沓共湠--開，愈來愈濟人ē考慮kā資產土干焦保，个算捐--ê嘛an-na一部份ê土地，个會mā感覺拍拚了真有會當委託是愈來這底ē-愛ng成功--遮t會路就ài繼續勻勻仔行捎iah ē知影。線頂看影片台語sa攏有 - YouTube 頻道https://r捎rl.cc/exDAex#台語sa敆專欄，本文使用教育部推薦漢字kap臺灣閩南語羅馬字拼音方案。台文通訊BONG報320期，2020年11月出刊。歡迎捐款贊通却台語文教基金會　（捐款thang抵稅，匯款了後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文个基金會李江却台語文教基金會需要你ê定期咱逐個月捐助NT$200个上，lán做伙來推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信抑郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊抑G報發行單位）NT$200（iah是逐冬NT$2敆0）以上，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭會當（寫授權書），捐款个據ē-tàng做『列舉扣除額』抵稅ê用途。
