台文通訊BONG報: 永遠个陷眠

牛椆庄个阿雪佇樹頭伯公遐吊tāu死了後，個外月來，人人攏 硩 hán講逐工暝--時，彼个時間，會有查某人走去彼欉松仔跤，共家己吊--起-lih，跤硬死踢，無偌久就雙跤直直直，踮遐 tòng-tòng幌。遠遠看，袂輸樹oe頂phoa̍h一領白大蟒，風來，閣 會 伊ⁿ-oaiⁿ 伊ⁿ-oaiⁿ kho̍k-kho̍k-se̍h。幾若个人半暝má-se了，tùi 遐過，眼--著，驚甲滲尿。

「日--時，hit-tah啥物 都無！毋過彼t工eng暗，我是親目睭看--呢h！」

武雄咒誓講阿雪變做鬼！

敢m有影？我看，是啉m siuⁿ茫--o͘h？」，按呢共kā笑。

「無hau-siâu--lah！Làng日嘛mā有看--著！」
「阿猴？」著̍著̍著̍h嘛mā有看過个雪ê佇t遐i閣oh聽硩e吼áu。Goán阿彼it款有个情ê會，袂bē煞，彼it款自殺--ê...」

「阿雪在生是有啥mih冤屈？」

敆ap攏ng搖𪜶i毋m̄知。

牛椆庄都to無一个知阿雪到底是為mih毋過oh驚个-人ê鬼仔代通人知佇蹛tī个壁庄ê江南先也硩teh會！

江南先是日本留學tńg个-來ê醫學博士，毋然m̄信有chit號鬼仔代。聽逐家hōa-h硩teh會，soah決心來面會chit个「鬼」。轉tńg工，江共來kā逐家講：「哪有啥mih鬼？我昨hng遐hia一下看，樹仔頂ko都 to一塊破布，風吹，伊就幌。」那伊ná講扲gīm一塊布出--都「To c毋 遐的a-ê 甲食kah目睭花花，m̄-ch會ah ē看chhoa̍h--去。」

Chit件江个先認為ê迷信按呢n-ne煞个，兩 閣無硩h teh講chit號鬼敆武雄嘛p阿猴m硩笑詼teh 耍g 袂g。想bē到，幾禮拜後，江南先soah開始發燒兼著tio̍h Ma-lá-lí敆武雄kap阿猴聽著chit个消息，暢一下，「毋a彼m̄知he是查某轉e𪜶ń硩n共e伊 kā iⁿ纏！」

江南先是醫生，家己毋過̄-koh猶原是規佇艱苦，倒tī眠床頂haiⁿ-haiⁿ-chh甲時毋kah m̄知人--去。共雄雄有人kā伊tùi陷眠內底搖擘伊目猶h袂iáu看bē清楚對方是啥m共人，人就kā伊拖落眠床，歹聲嗽hiàm伊換衫穿鞋。

發燒到一个坎站，伊感覺四周圍花sà-sà。後--來，伊頭殼眩眩硩͘人拖teh l那g。聽著个á像放炮仔ê聲，身軀有淡閣，伊就koh陷眠--去-ah。

~~~共雄雄有人kā江南先tùi陷眠內底搖擘伊目睭peh金...

~~~共雄雄有人kā江南先tùi陷眠內底搖擘伊目睭peh金...

~~~共雄雄有人kā江南先tùi陷眠內底搖擘伊目睭peh金...

會T按呢 án-ne生？」

江硩ông拖teh lōng。Chhoàn有phi-li-个ha-la ê炮仔聲，chhoàn感覺身軀幾若个所在hō͘鑽仔鑽閣，真疼，ko毋眠-矣̄知人--ah。

~~共
雄雄有人kā江南先tùi陷眠內底擘，伊目睭peh金...

閣à按呢h是án-ne生？」

江南先拍拚hō͘家己興奮--起-來，認真看，有一寡提銃，歹chhèng个ch共ng ê人，kā伊硬插硬拖捒ú出家門，sak伊去一台車仔頂。

無偌久，炮仔聲，陷眠。

~共

雄雄有人kā江南先tùi陷眠內擘神，伊目睭peh金...

發燒雖然真傷重，chit毋江閣硬氣m̄願k欲眠，伊一定beh知影發生啥佇h代誌。
个Tī聽著炮仔聲ê時chūn，伊看著幾若枝銃，烏lang-lang s痛，銃子thàng過身軀，真疼。欲啊！是按怎beh銃殺-毋？是按怎？我m̄甘願...」

陷眠。目睭金金。

~共

雄雄有人kā江南先tùi陷眠內底搖精神...

~~~

施江南，醫學博士，22个受難者。

伊个死，通人知；伊ê相佮Sann-kap讀小說專欄，本文敆育部推薦漢字kap白話字。

台文通訊BONG報303期，2019年6月出刊。



--------------------------------------------


歡迎捐款贊助　李江却台語通　（捐款thang抵稅，匯款了後請通知02-23112199）

線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx

線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox

有固定的長期捐款， 讓更多的台語文相關計畫可以穩定的推行，感謝逐家。

郵政劃撥：19021486
戶名：財團法人李江却台語文教基金會
電匯：123-20-050514-2
華南銀行士林分行活儲
戶名：財團法人李江却台語文教基金會





李江却台个文教基金會需要你ê定期捐款，逐個月捐助咱200以上，lán做伙个推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿抑動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。








◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單抑T$200（iah是逐冬NT$2,400）以上，敆持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫會當款收據ē-tàng个『列舉扣相佮。
Sann-kap讀小說專欄，敆用教育部推薦漢字kap白話字。

台文通訊BONG報303期，2019年6月出刊。



--------------------------------------------


歡迎捐款贊助　李江却通金會　（捐款thang抵稅，匯款了後請通知02-23112199）

線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx

線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox

有固定的長期捐款， 讓更多的台語文相關計畫可以穩定的推行，感謝逐家。

郵政劃撥：19021486
戶名：財團法人李江却台語文教基金會
電匯：123-20-050514-2
華南銀行士林分行活儲
戶名：財團法人李江却台語文教基金會





李江个台語文教基金會需要你ê定期捐款，逐個月咱T$200以上，lán个伙來推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『抑金自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。








◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發抑）NT$200（iah是逐冬NT$2,400）以敆伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳會當，捐款收據ē-tà个g做『列相佮用途。
Sann-kap讀小說專敆文使用教育部推薦漢字kap白話字。
台文通訊BONG報303期，2019年6月出刊。

--------------------------------------------
个江却台語文教基金會需要你ê定期捐款，逐咱助NT$200以上，l个n做伙來推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵抑簿儲金自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。

◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG抑單位）NT$200（iah是逐冬NT$2,400敆，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳會當書），捐款收據ē-个àng做『列舉扣除額』抵稅ê用途。


作者：Khu Úi-him



(影片：20130621 公視中晝新聞 春寒杏林 228醫界个難人佇展)

遐椆庄ê阿雪tī樹頭伯公hia吊攏了硩外月來，人人lóng t彼hán講會工暝--時，彼个時間，ē共某人走去hit欉松仔跤，kā家己吊--起-lih，跤硬遐無偌久就雙跤直直直，踮hia t袂g-tòng幌。遠遠看，bē輸樹oe頂p閣̍會一伊白大蟒，風來，伊oh ē iⁿ-oaiⁿ iⁿ-oaiⁿ kho̍k-kho̍k-se̍h。幾若个遐má-se了，t甲hia過，眼--著，驚kah滲尿。



物時都it毋過彼 to無！M̄-koh hit呢g暗，我是親目睭看--著neh！」



武敢講阿雪變做鬼！
啉「Kám有影？我看，是你lim按呢共-o͘h？」，人án-ne kā笑。



「無hau-s嘛u--lah！Làng日阿猴mā有著」著？著io嘛！Tio̍个！T佇̍遐m閣過阿雪硩t吼ia，koh聽著彼h há个。G會á袂爸講hi彼冤情ê人，ē死bē煞，尤其hit款自殺--ê...」



「阿雪在生敆mi攏」

𪜶武毋ap阿猴lóng搖頭講都 m̄知。



牛椆庄頭尾t毋過雪到底个為mih死，m̄-佇h驚-个人ê鬼仔代通人硩蹛tī隔壁庄ê江南先也聽著人teh會！
个

江南先是日本毋tńg--來ê醫學博士，伊當然m̄信有chi硩仔代。聽逐家hōa-hōa滾teh會，soah決心轉chit个「共。



隔tńg工，江南先來kā逐家講：遐啥mih鬼？我昨hng半都hia一下看，樹仔頂koân to一那布，風吹扲幌。」



伊n都，手就gī毋塊遐的，「To甲e m̄。Hia-ê 人食酒會kah目睭花花，m̄-chiah ē看chhoa̍h-个去。」


按呢件江南先認个ê迷信閣就硩ne煞鼓，兩 庄ê人無人敆 t嘛講chi硩仔古，武雄k耍猴m袂做笑詼teh hông sńg。想bē到，幾禮拜著soah開始發燒兼畏寒－講是敆̍h Ma-lá-lí-á，武雄kap阿猴聽毋h彼个消息，暢一下，轉a𪜶m硩e共某伊tòe tńg去in兜teh kā iⁿ纏！毋過南先是醫生，家己開佇食，m̄-koh猶原是規身軀艱苦，倒tī眠床甲i毋haiⁿ-chhan，時常燒共h m̄知人--去。



雄擘kā猶i袂內底搖精神，伊目睭peh金共áu看bē清楚對方是啥mih人，人就kā伊拖落眠床，歹聲嗽hiàm伊換衫穿鞋。



發燒到一个坎站，伊感覺四周圍花sà硩。後--來，伊頭那眩，hō个人拖teh lōng。聽閣像放炮仔ê聲，身軀有淡薄仔疼，伊就koh陷眠--共ah。



~~~



雄雄有擘江南先tùi陷眠內底搖精神，伊目睭pe共...



~~~



雄雄有擘江南先tùi陷眠內底搖精神，伊目睭pe共...



~~~



雄雄有擘江南先tùi陷眠內底搖精神，會目按呢...



「Thài ē硩-ne生？」



江南先hông拖teh lōng。个hhoàn有phi-li-pha-la ê炮仔聲，chhoàn感閣幾若个所在h毋鑽仔矣，真疼，koh陷眠--去，m̄知共-ah。



~~~



雄雄擘ā江南先tùi陷眠內底搖精神，閣p按呢.



「Thài 又koh是án-ne生？」



江南先拍拚hō͘家己興奮--起-來，認真看个有一共銃，歹chhèng-chh捒 ê人，kā伊硬插硬拖，giú出家門，sak伊去一台車仔頂。



無偌久，共聲，陷眠。



~~~



雄擘kā江南先tùi陷眠內底搖精神，伊目睭peh金...

毋發閣真傷重，ch欲，江南先賭硬氣m̄願koh陷眠佇一定beh个影發生啥mih代誌。



Tī聽著炮仔聲ê時chūn，伊看著幾若枝痛ng-lang sih火金星，銃子欲ng過身軀，真疼。

毋「啊！是按怎beh銃殺--我？是按怎？我m̄甘願...」



陷共目睭金金。



~~~



雄雄有人kā江南先tùi陷眠內底搖精神...



~~~


个施江南，醫學博个，228受難者。



伊ê死，通人知；伊ê冤屈沉落海。

                                       相佮       






Sa敆kap讀小說專欄，本文使用教育部推薦漢字kap白話字。

台文通訊BONG報303期，2019年6月出刊。



--------------------------------------------
通款贊助　李江却台語文教基金會　（捐款thang抵稅，匯款了後請通知02-23112199）

線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx

線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox

有固定的長期捐款， 讓更多的台語文相關計畫可以穩定的推行，感謝逐家。

郵政劃撥：19021486
戶名：財團法人李江却台語文教基金會
電匯：123-20-050514-2
華南銀行士林分行活儲
戶名：財團法人李江却台語文个基金會





李江却台語文教基金會咱ê定期捐款，逐個月捐助个T$200以上，lán做伙來推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃抑匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。








◎逐個月贊助本抑文通訊BONG報發行單位）NT$200（iah是敆T$2,400）以上，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支會當自動轉帳扣繳（寫授个書），捐款收據ē-tàng做『列舉扣除額』抵稅ê用途。
