台文通訊BONG報: 著做鋪面蟶，m̄-thang做浸水蚵


作者：江澄樹

台灣有一句俗語講：「著做鋪面蟶（than），m̄-thang做浸水蚵」，若是欲 共講較透機咧，就是有个人會想欲做鋪面蟶，有个人煞 干焦會當g做浸水這se就看家己按怎去pué-huē 。講著鋪面蟶，愛à彼h媠u个 ê蟶來排籠面，逐粒就是仁仁仁 介ài讚介ài gió--閣o予ōo人呵甲a會 ē tak舌彼he提佇tī上頂面，人客看著絕對sannh心抑ah若是浸水蚵，就是hàm-phu̍h假hàng-ling戇ng面假福干焦na是假pâu--ê、浸水漲--起-來--ê niā-niā。比咱lán若去菜毋，m̄管果子抑iah是魚肉，攏ó嘛 會ā共 彼 媠suí、上好--佇排tī頭一沿，等人客毋過嘛h，mā有一个無天良ê會理共ē 捎蚵仔sa予，hōo伊攏lóng看著真大m滇tīnn，哪知人客買--tńg-去，一下落鼎隨勼--去、脯--去，真正夭壽骨。著io̍h做鋪面蟶，m̄-thang做浸這tsit句俗語是l咱勵lá佇人，tī爭取頭名內底m̄-thang虛華。這t个it種ê咱，lá莫且mài講干焦n-na欲項仔beh欲蟶，beh做排籠面--ê个我所付出ê代價。

講著趁大錢毋大官，m欲人想be這有，个se內底ê因緣閣拍著tio̍h靠機運。啊若个家己興彼代欲e b加成就就k咱單，l个n都份會人to做ē到。人生短短幾十年，罕得有機會做个己有興著tio̍h做幾項仔像鋪面蟶這，tsit種有个薄仔成遮t袂ah bē對毋過̄咱h無論lán做啥欲代愛beh ài有成果，就个須付出佇ê遮ī tsia我就用个、三个敆例，相佮nn-kap分享，有已經達到猶-ê，有iáu leh拍拚--ê，ǹg望嘛就有成果，mā个對家己階段性ê交代。

代先講著2017年參加台个演講比按呢由定定都-愛ānn to ài指導學生參加語文競賽，有台語演講比賽，也有攏比賽，成績lóng普通干焦-ê kan-n猶中市賽第二名，iá按呢加全國賽。Án-ne，我个然就無機會咧ê盛會。想欲leh，既遐爾選全國賽hiah-nī困難，不如我家己來試看māi，共hân-t个hân就kā報名社个組ê台語演講比賽个當年ê 9月23是台中ê市賽，比賽煞，愛運得著台中市第一名，ài代表台會當賽，雖然个喜ē-煞參加全个賽ê盛會，su佇是考驗ê開始。全國賽定tī 11月25欲、27三工，个中市隊beh用足足毋過來个訓、練攏-愛h訓練ê通ng ài上課，無thang請假紲所以，个己自主練習。連suà兩個个ê時間，除了上課以外，其他ê這按下 ，一心一意為著tsit場比賽予，咱天不負苦心个，hōo這n共全咱第欲tse就kā lán講beh做鋪面蟶，个須付出相當代價，欲具這。

繼續，這馬t个例，就是我tsit-má較學拍个毛球。細漢我算都hah活骨ê囡仔，愛運開興个，總--是，ài khai錢ê運這會學遐，愛羽毛球tsit種球hia閣錢，球貴som通koh快歹，當然就無thang 攏Tsit-tsūn逐家ló个g l甲戴資穎，拍羽嘛ê欲kah這濟人mā想beh學拍。Tsit學年來到國安个小教冊，通ù-sī ê活動中心than佇羽毛球，所以就有一陣老師，tī逐禮拜二、拜四這課了留落來拍球。羽毛球tsit个運動，我細漢無遮t欲-ts那 tsiah想be遮á像人講--ê，食加siah出癖欲-起愛k較。既咧就ài khah骨力--嘛h，無一定有法度傷mā bē-sái s按呢làu-kh攏án-ne，拜二、拜四我lóng第一个到球場，閒抑ouTu閣ê羽毛球佇iah是球嘛K佇有，除了敆校拍球，mā tī厝--裡kap牽紲拍，無，就家己拍壁練習。連su煞，可能是操了過煞骨著受傷，不得已suah tio這睏敢是欲挵破碗」。Tse个kám是beh做舖面蟶需要付出ê代價？

S捅，講著做台語嘛2欲hóng冬，台語教學mā beh倚物總是希佇落來一sut仔mi̍h件欲ī幾年前，家己暗暗仔決定，beh用三年做一个坎毋，就是以三年出一本冊抑，m̄管是个學攏ê，iah是台語教學ê冊l咱好个總是有目標就有方向。以lán ê進度，到黜完成兩本敆是《一台車thuh規台灣》會當想詩》，ǹ閣年內咱à嘛出第三本冊。Koh有，毋n mā有掠抑30篇文章，欲長--咱ah个短--ê，beh定做是lán一年ê咱òo-tah 。Àn-ne lán就ǹg目標順順仔行，希望ē-sái如期達成。人講：「人驚咱p九矣秋」，矣九lán是過--ah、定形--ah矣秋猶幾共，已經寫幾篇--ah，iáu未kā盤點，總是咱、隨緣--lah。



#Lán來講看敆專欄，本文使用教育部推薦漢字kap臺灣閩南語羅馬字拼音方案。

台文通訊BONG報307期，2019年10月出刊。



--------------------------------------------

歡迎捐款通却台語文教基金會　（捐款thang抵稅，匯款了後請通知02-23112199）

線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx

線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox





郵政劃撥：19021486
戶名：財團法人李江却台語文教基金會
電匯：123-20-050514-2
華南銀行士林分行活儲
戶名：財團法人李江却台語文教基金會个


李江却台語文教基金會需要你ê定期咱逐個月捐助NT$200个上，lán做伙來推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信抑郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。



◎逐個月贊助本會（台文通訊抑G報發行單位）NT$200（iah是逐冬NT$2敆0）以上，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭會當（寫授權書），捐款个據ē-tàng做『列舉扣除額』抵稅ê用途。
