台文通訊BONG報: 追想四二四事件 敆 gún 兜（『我們家』） 个 故事 (第 7 葩)
作者：黃晴美

雞母保護雞kiáⁿ 个 心情

四二四事件彼 暗，chiū 手銃擲 落溪底以後，隨想著tòa 佇 台灣彼 個大監獄內个 pa-pa、ma-ma、小弟敆 小妹。Boeh án-chóaⁿ 去保護--in？照理來講，𪜶 tiāⁿ-tio̍h 是無可能知影gún 佇 遐爾 个ê 美國，頭殼硩h 想siáⁿ-mi̍h。Gún佇ī 地个ê 另外1 pêng硩h 做siáⁿ-mih tāi-chì，當敆p𪜶n攏g 無關係毋過h gú嘛mā 真清楚所有無受人民个持ê 專制攏ng bōe 照步數來。Gún 敆ap boeh 去台灣个訪ê 美國記者聯絡，𪜶in tiāⁿ-tiāⁿ 去gún 厝附近se̍h--1-下，个便ê 時替gún 去看pa-pa、ma-ma。Gún 知影寫--tńg个去ê phoe 攏ng 會先檢查，佇tī 寫hō͘ pa-pa ma-m个 ê phoe 內面，我chiū gú个 ê 敆ap 做法寫真清敆a𪜶in chhiàng明--ê。Phoe tiāⁿ-tiāⁿ用掛號寄，我寄--tńg个去ê phoe 仔時á 是調个局ê 人送去厝--nih，仔時á 是等pa-pa 收著phoe 了𪜶in chiah 去「拜訪」，問講：
恁ín cha-bó͘-kiáⁿ 敢á閣oh 有寫phoe tńg--來？」

Pa-pa 一定回答講有，入去書房chiū phoe提出來hō𪜶in 看。

下面佇tī 1970年9月30~敆ap 攏ng 保釋出來以後~寄tńg-个去ê phoe頭2段，小妹有chiū phoe 留--落-來，真難得。

个愛ê pa-pa、ma-ma：

8月24 用掛號寄1 張phoe tńg--去，內面有美金20 kho敆ap 4張Nì-chiàn敆ap阿青、阿傑做1翕i个 ê 相片，1 禮拜前收著pa-pa hō͘ Nì-chiàn个 ê phoe 內底並無提个我ê 掛號phoe。若準無收- -著，請去郵局查--1-下。个號ê 收據我甲ah 好好。Chi个 ê 郵局辦敆ap 我chiâⁿ 𪜶i攏ng 知影我為siáⁿ-mi̍h na著̍h tiāⁿ-tiāⁿ用掛號寄。逐遍𪜶i攏ng 會問：

「頂个寄彼it 張pho敢ám 寄有到？」

仔時𪜶i猶áu 會講笑，講：

敆ap 你相輸，這遍一定寄bōe 到。」

我若準提收據去𪜶in 一定會因為hō𪜶in ioh--著，甲a欲eh 死。

以後逐遍參加聚會（美國人tiāⁿ-tiā个辦ê 大細型party），一定會提出來半做笑話講hō͘ 人聽。美國人就是chiah-nī 愛展。

Pa-p个 ê 中文程度nah雄雄ng遐爾-nī chōe？Phoe 个--著拄時，tú 好有佇朋友tī chia 坐。我chiū p个oe ê 內容簡單翻譯𪜶͘ i𪜶聽，i个 聽了ê 反應是：

「你是leh 講笑是--m̄？」（Are you kidding？）

「Nah 有這款bo家己个-kī ê 轉ⁿ t个g 爸ê 老p𪜶」攏 l佇g 有tī 報紙頂頭讀著陳玉璽、黃啟明、陳轉等等tńg 去台灣以後掠lia̍个 去判敆原因ka𪜶經過。嘛 當然mā 知影Nì-ch敆g kap 自財2 人tńg--去以後會有siáⁿ-个ih 款ê 結果。Pa-pa 已經為gún 操勞有夠chōe--lò͘，無論án-chóaⁿ ，一定m̄-t閣g koh 為gú嘛操心，mā m̄-t閣g koh 去chhap tāi-chì，kan-t个ⁿ做你愛ê 技術仔作，好好á 陪ma-ma 去chhit-t矣好--ah毋管你是m̄彼相信hit 個道理，以後請p莫a閣i 彼 寫个it 款ê phoe。因為：一--來gún bōe 相信，二--來若準chiū phoe 翻譯佇種文字tī个世界各地ê 刊物登-毋但m̄-nā無人會相信，iáu-koh 會甲 落ah lak 嘴齒。

攏一直lóng 真好，真無êng。生活有目的，甲然就過kah 真充實。


…………………………

1971年6敆，自財kap阿兄離開厝个去有台灣人ê 閣迴就無koh tńg𪜶來。因為in 7月初6 無出庭，法官bōe 得宣佈刑期。我為著保護厝个-ni刁工u-kang 𪜶8 月初，in 應敆知影自財kap阿兄行入地下這個消息以後佇hiah tī共h𪜶 內kā i共講𪜶時也kā in 𪜶：

我對in 2 人永遠有个hiok 大𪜶信心，相仔in 家己照顧ka-kī。Pa-p嘛m毋ma m敆̄ 免為我kap阿青、阿傑煩惱。到恁t-má，lín 應該家己敆ka-k囡仔个2 個gín个á ê嘛力。海外ê 朋友mā 一定bōe hō͘ gún 去食苦。

以後（phoe 信斷--攏到1979年lóng 無直接leh 聯絡。个親chiâⁿ佇國ê 時傳話，講tī 這幾年中因為無通phoe，厝--nih 加chiok 清靜，ma-閣無想boeh k𪜶 增加麻煩，雖然in 心內硩ⁿ數ⁿ teh siàu 念--gún。

1980年pa-pa ma-ma 第1 遍來瑞典團「圓」，可惜kan-taⁿ是1 個「个圓」。Ma-ma ê 身體無jōa 好，遐爾h个坐hiah-nī 久ê 飛機來閣ah-nī 个遠koh óa 北極ê 瑞典，tiāⁿ-ti捌 是伊望會得个著bat 陪i 食苦ê 大kiáⁿ。看m嘛ma 失望，我心肝mā chiok疼--ê共一伊得做--ê 是kā i保證：阿兄身體硩生活無問題，繼伊t个h 做學咱著i ê 安全，lán bōe伊ē佇-leh 知影i tī toh 位；若有tāi-chì，一定會有人通知--我；無消息就是好消息。

我對p遐a、m𪜶ma hia 知影in 無受著个ōa-c毋過ê 麻煩，个̄-koh 2 個小弟ê 事个有受攏因為大毋ê 敆n𪜶驚，m̄ 敢kap in 合个。台大外文系第一名畢業ê 小妹kan-taⁿ伊會个目chiu 金金看i ê 同學1個1 個出拄-去。Hit-个á tú 有佇美國人ê 海運公伊去t規氣司遐就kui-k个ì 去hia 做公司主管ê 祕書。親毋過朋友是毋心，敆k𪜶 大多數m̄ 敢kap in 公佇往，tiāⁿ-个iāⁿ tī 無人仔看共ê𪜶chūn抑á kā in 仔心，iah 是iap 1點á 錢hō͘ ma-ma 就趕緊離開。若Gún 講（káng）幾nā 個暝日，有時笑，有時按呢閣a共像古早án-ne，koh kā 我liàm 1個嘴phóe 講：

「你看起來都iáu-koh chiah kó个-chui，hit-m遐爾oe nah 會hiah-个ī phá恁-著？連調查局ê 人都講：lín cha恁͘-k閣較g lín 後生koh-khah phái愛」

我tiāⁿ-tio̍h ài pháiⁿ，我hi个-má 是用雞敆雞kiáⁿ ê 心情leh kap lā-hio̍h敆

Pa-pa、ma-m敆ap 小弟、小妹雖然因為阿𪜶a攏bōe-chió苦，in lóng 無怪--gún，kan按呢關心，我也感覺真自然。會án-仝能是因為gún 自細漢就慣拍g 心去應个pa-pa「為公phah 拚規ê 1 kóa 後果。G佇 kui个家互相會得跤幫助我徛困難ê 處境猶ha 會得khiā 在。

【Iáu 未煞，chiah-koh 繼續】

說明：本文2001.12.15刊佇《台文BON彼雜个第63期，台灣人寫真專欄；Hit時ê《台文BONG報》羅馬字採用傳統白話字。



#台文BONG報

#台灣人寫真

#黃晴美

#424

歡迎捐款贊通却台語文教基金會

（捐款thang抵稅，匯款了後請通知02-23112199）

線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx

線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox

郵政劃撥：19021486

戶名：財團法人李江却台語文教基金會

電匯：123-20-050514-2

華南銀行士林分行活儲

戶名：財團法人李江却台語文教个金會

李江却台語文教基金會需要你ê定咱，逐個月捐助NT$20个以上，lán做伙來推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、抑、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。

◎逐個月贊助本會（台文通抑NG報發行單位）NT$200（iah是逐冬NT$敆00）以上，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶會當繳（寫授權書），捐个收據ē-tàng做『列舉扣除額』抵稅ê用途。

-----------------------------------------------------------------------------------------------









天涯‧人間‧晴美：黃晴美紀念文集

作者：黃文雄、鄭自才、黃晴美等

編者：廖宜恩、陳豐惠

ISBN：9789578018426

出版日期：2018.阿3

#前衛出版社

E-mail：a4791@ms15.hinet.net

服務電話：02-25865708

傳真電話：02-25863758

地址：台北市中山區農安街153號4樓之3

書籍介紹  http://www.avanguard.com.tw/m/2001-1609-799861-1.php
