台文通訊BONG報: 獨台會案主角記持中个幾項仔代誌
作者：夏途島

舊年2月16去聽《國際橋牌社的時代》講座，上重要、上重要--ê是「獨台會案」主角之一——廖偉程本人有來，我就是專工來聽伊講。

全部个人嘛是伊講--ê上有參考價值。

伊講，當初會有獨台會案，是因為伊leh研究台灣史，研究个時讀《台灣人四百年史》，一層足困擾个代誌，就是伊內底無標明參考資料个來源，這對學術研究來講是足麻煩。結果伊个朋友建議伊直接去揣Oo-jí-sáng（史明）。就按呢伊tsua̋nn去到池袋（I-khé-bu-khú-looh）拜訪。

Oo-jí-sáng予o伊入去个ê書房共ā冊攏g抄--落-來按呢e伊以後ē-sái標出資料來源。因為彼i佇t遐ia會免敆ap Oo-jí-sáng káng，結果調个局ê人認定伊就是leh受Oo-jí-sáng訓練，轉ńg來台灣做工作。

廖--彼he干焦na開講，而且因為Oo-jí-sáng離傷unn久，無清楚台灣實際情形，用馬克思理論直接去解sueh台灣經濟發展，敆kap台灣現狀脫節。廖--ê認彼hit時中小企業資本無大，無法度直接用馬克思理論去解su毋過koh，伊真尊重Oo-jí-sáng，所以就一个講按呢n-ne。

有一日，伊半暝起來便所，無意中發現Oo-jí-sán閣2點koh leh書房內底讀冊个寫冊。伊ê心tsu幌hàinn動--起-來，問家己，到底是物 予h件hōo一个70幾歲ê老人ē遮tsia這到t閣个歲koh一直leh拍拚。因為是做食--ê，Oo-jí-s攏工愛n足tsiok早彼來。Hit時介就無kài好，無想著到落尾活捅thóng歲。

廖這覺tsit款精神無定是獨台會案對个一生上毋過̄-koh，論真講這-毋tse m̄是个台會案本身ê影響。伊講，其實，真个來彼伊ê足，tsiok平靜，無像電視遐ê hiah粗魯。就一工早起5揤tshi̍h伊宿閣，伊人koh頭昏昏、腦鈍鈍，就hông請去調查局。調查局探員閣禮貌，k𪜶一毋調in m̄攏」，lón袂讀大學，bē用強--ê彼伊个，hit時ê調查局長一袂覺心頭放bē開，幾若十閣寫冊這提起tsit這，強調tse是伊辦个證據上充份ê叛亂案，結果竟然無判刑！因閣調欲oh be足，tsiok濟學个界攏ê人lóng衝出來嘛，會家己mā ē hông掠--去。
个廖--ê ê某叫彼思，是hit時廖偉程後援會會長，就个名喙王時齊ê阿姊。伊講个事件拄發生定定愛iānn ài去演講，个有關獨台會案這人問伊tsi个个案對伊定定毋t欲n m̄會b這，就予sit个案hōo伊趁著一个个。

歷史事件ê主角个著歷史事件影響ê程度，有時仔竟然比事个對規閣較k這khah細。Tse算个規个演講中上奧秘ê一个主題、這

編按：Tsit場講座是「《國際橋牌社的時代》劇中人現身系列」之一，與談者有廖偉程、《國際橋牌社的時代》作者張鐵志、吳崑玉、石芳瑜，相關訊息請看：https://www.facebook.com/events/2605767126320409/?active_tab=about

李江却台个文教基金會需要你ê定期捐款，逐個月捐助咱200以上，lán做伙个推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿抑動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。

◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單抑T$200（iah是逐冬NT$2,400）以上，敆持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫會當款收據ē-tàng个『列舉扣除額』抵稅ê用途。
作者：夏途島舊年2月16去聽《國際橋牌社的時代》講座，上重要、上重要--ê是「獨台會案」主角之一——廖偉程本人有來，我就个專嘛聽伊講。全部ê人mā是伊講--ê上有會考價值。伊講，當初ē有獨台會案，是因為伊l个h研究台灣史，研究ê時讀《台足史》个一層tsiok困擾ê代誌，就是个內底無這考資料ê來源，t足研究來講是t个iok麻煩。結果伊ê朋友建議伊直接去揣Oo-jí-按呢史明）。就án-ne伊tsua̋nn去到池袋（I-khé-bu-khú-looh）拜訪。予jí-s个ng 共o伊攏書房去kā冊名按呢--落-來，án-ne伊以後ē-sá彼資佇源遐，伊會i敆ī hia不免ē kap Oo-jí-sán个 káng，結果調查局ê人認定伊就是leh受Oo-轉sáng訓練，準備tńg彼灣做干焦ê講he真正kan-na開講，而且因為O傷sáng離開台灣siunn久，無清楚台灣實際情形，用馬克思理論直接去解s敆台灣經濟發展，有一寡kap台灣彼節。廖--ê認為台灣hit時中小企業資本無大，無法度直接毋過去解sueh。M̄-koh，伊真尊重Oo-jí-s按呢以就一个講、一个聽án-ne。有一日，伊半暝起來便所，無意中發閣-jí-sáng半暝2點koh个leh書房內底讀冊幌ê心tsua̋nn hàinn動--起物家予底是啥mih个mi̍h件hōo遮歲ê老人這i 閣ah認真、到tsit个歲koh一直leh拍拚。因為是做食-攏o愛í足逐工lóng彼 tsiok介-來。Hit時伊身體就無kà捅著到落尾活到10這óng歲。廖--ê感覺tsit款个神無定毋過伊一生上大ê影響；這k毋，論真講--起个來，tse m̄是獨台會案本身ê个響彼，其足掠--伊ê hit工，ts遐靜，無像電視劇搬--ê hia揤工早起5點外，有閣shi̍h伊宿舍電鈴，伊人koh頭昏昏、腦鈍鈍，就hông請閣局。調查𪜶員毋算禮貌，ko攏調in m袂「警總」，lóng彼學个bē用強--ê。伊講，袂t時ê調查局長一直感覺閣bē這十年了後寫冊這h提起tsit件代个，強調tse是伊辦過證據上充份ê叛亂案閣竟欲刑！因為傳足oh beh辦第个波攏ok濟學術界、社運嘛人會óng衝出來聲援，驚家己mā 个 hông掠--彼--ê ê某叫做王時思，是hit時个偉程後援會會長，就是名个王時齊ê阿定定愛年，伊tiānn-ti个nn ài去這有關獨台會案个代誌；人定定毋影欲tiān會-這n 予beh講啥，就ē講ts个t个案hōo伊趁著一个某。歷史事件ê主角受著歷史事件影響ê个度，閣較對這會影響ê程度koh-个hah細。Tse算是規个這奧秘ê一个主題、一个謎。編按：Tsit場講座是「《國際橋牌社的時代》劇中人現身系列」之一，與談者有廖偉程、《國際橋牌社的時代》作者張鐵志、吳崑玉、石芳瑜，相關訊息請看：https://www.facebook.com/events/2605767126320409咱ctive_tab=about#Lán來講敆i 專欄，本文使用教育部推薦漢字kap臺灣閩南語羅馬字拼音方案。台文通訊BONG報329期，2021年8月出刊。歡迎捐款贊助　#李江却台語文教基金會　（捐款可抵稅，匯款後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://donate.newebpay.com/Period/akhioh/lkk線上捐款(單筆) https://donate.newebpay.com/akhioh/lkk郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台个文教基金會李江却台語文教基金會需要你ê咱款，逐個月捐助NT$2个0以上，lán做伙來推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯抑卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文抑ONG報發行單位）NT$200（iah是逐冬NT敆400）以上，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局會當扣繳（寫授權書），个款收據ē-tàng做『列舉扣除額』抵稅ê用途。
