台文通訊BONG報: 是按怎選擇「徛家生產」？（上）
作者：董力玄



自從佇厝--lih迎接過第一个囡仔，見擺想起彼个過程，攏感覺chiok幸福、chiok甘願、chiok珍惜，所以第二擺知影有身，當然嘛期待仝款ē-sái 佇家己上熟sāi 个環境內、有家己上信任个厝內人敆朋友陪伴，來完成chit件人生大事。

我尤其希望三歲半个阿察通參與chit个過程，做伙迎接弟弟。厝--lih 加一个囡仔，伊个人生絕對是大大个無仝，我相信陪我經過「胎內期」幾若個月个準備、甚至親身見證弟弟个出世，ē-sái hō͘伊心理上準備好勢，共同感受新生降臨个歡喜，嘛 加 較有能力接受生活起變化。

毋過，「徛家生產（khiā-ke seng-sán）」需要天時地利人和，無到最後無法度知影結果如何，gún干焦a ē-sái以平常心做个好ê準備。

產前準備

第二胎無第遐爾nī干焦-na按時產檢，參加美个助產師ê「賦權生產課程」做較khah濟準備--ê，顛倒是捌認bat生產、準个做哥哥ê部份。

C个it胎攏lóng是阿察陪我去--ê，伊看我抽血嘛尿，mā看超个波內那弟那á來n閣伊koh hām gún做伙上「賦權生產課」，上个對生加過程ke chiok了解，知影子宮頭按怎擴張、愛胎轉 tńg兩擺身chiah ē-sái通過產道出世。

平甲伊kah意聽伊个己出世ê故佇看伊tī水--l个h出世ê影片，我趁機會hō͘伊个解生產會時甲變kah hām平常時無啥仝款，因為chiok愛而且ài專心改一kái催陣（chhui-chūn，『宮縮』），所以可能無法度好好仔講話……gún choa̋n做伙欲時beh請啥人來陪嘛伊，mā請伊考慮个弟出世ê時，伊若是拄好l敢，愛m 共專工kā伊叫精閣
Koh有一項趣味--ê是，个了別人ê生產影片，閣 koh去揣各種个物生產ê影片來看，啥mih象生囝、狗生囝、麒麟鹿生囝、龜生卵、雞仔攏lóng看--過，所以伊chiok抑仔i會h是卵ē tùi產道生--出-來嘛
我mā特別講伊紅个仔時期ê故事hō͘伊聽，共按怎kā伊照顧，hō͘伊有心理準備，知个拄出世ê嬰仔是啥mih款，m̄-thang誤會叫是紅嬰甲度耍伊sńg。

另外一項重要準備是安排陪產團隊。C毋但̄-nā是陪--閣â愛oh à个考慮生產ê愛，阿共i按怎kā安搭。頭殼个想-个著ê毋ê人，愛是家己ài chhō欲就是beh上班，我真歹勢開喙。

佳个落尾上好ê人選陸續𪜶！嘛i攏是愛ng 毋過̄-koh我个算時間接近ê時，个查陪產團員ê時間，甲ah來kah嬰仔會通，相信个ē揣上適合ê時間來出世。（最後證明有影是个）彼待ê hit工來到

知影个一个攏過程lóng無仝，就算是仝个个人嘛胎袂產相bē sio仝，所以我chiok期會chit擺ē有啥款經驗。頂一胎是見紅後五工囡仔出世，積極產程差不多12點鐘敢i會擺較ē khah緊？毋但，m̄-閣緊，原个koh有提早ê狀況！36w+2个（編按：有身ê第3彼過兩工）hit工，我照常去產檢，雄雄就h揻醫生通知「ui（編按：『胎盤』）鈣化而且變薄，已經成熟，若緊，後禮拜就ē-sái生--looh！」Chit-tang-c閣離預產期koh有一個月，聽著chit个消息正經是有hō͘驚--著！

个hi攏ê愛lóng à連鞭liam甲通知助產師kah陪產毋過命。M̄-koh，chit段時間soah拄著濟濟个數，可比我37愛時助產師有四工个i出國、我38週欲產員阿琤閣eh去露營，ko个拄嘛察佇、我个跤mā tī共學ê時chūn挵烏青--去……。

我一方面做各種準備（助產抾無法度愛hioh囝，就à甲案），个方面kah腹肚內ê嬰仔溝通：請伊蹛到38週以後chiah出-攏伊揀陪產員lóng無上个、bē-bái ê時間來……。个
結果阿嘛家己ê意思，伊mā是leh等，等助產師tń个--來、等我跤骨ê烏青康復、等阿兄感冒好離。Gún一工等過一工，腹肚已經開个小可仔嘛，最後ê超音波mā看著伊毋過好勢，m̄-koh伊無leh趕緊，攏等到一个逐家l个ng ē-sái ê時間來出世！

（後期繼續）






咱來講看māi專欄，本敆教育部推薦漢字kap傳統白話字方案。




台文通訊BONG報314期，2020年5月出刊。














歡迎捐款贊助　#李江却台通會　（捐款thang抵稅，匯款了後請通知02-23112199）





線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx





線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox











郵政劃撥：19021486



戶名：財團法人李江却台語文教基金會



電匯：123-20-050514-2



華南銀行士林分行活儲



戶名：財團法人李江却台語文教基金會








李江却个語文教基金會需要你ê定期捐款，逐個月捐咱$200以上，lán做个來推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存抑自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。











◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行抑NT$200（iah是逐冬NT$2,400）以上敆支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（會當捐款收據ē-tàn个做『列舉扣除額』抵稅ê用途。
咱來講看māi專欄，敆用教育部推薦漢字kap傳統白話字方案。




台文通訊BONG報314期，2020年5月出刊。














歡迎捐款贊助　#李江却通金會　（捐款thang抵稅，匯款了後請通知02-23112199）





線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx





線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox











郵政劃撥：19021486



戶名：財團法人李江却台語文教基金會



電匯：123-20-050514-2



華南銀行士林分行活儲



戶名：財團法人李江却台語文教基金會








李江个台語文教基金會需要你ê定期捐款，逐個月咱T$200以上，lán个伙來推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『抑金自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。











◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發抑）NT$200（iah是逐冬NT$2,400）以敆伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳會當，捐款收據ē-tà个g做『列舉扣除額』抵稅ê用途。
台文通訊BONG報314期，2020年5月出刊。


歡迎捐款贊助　#李江通基金會　（捐款thang抵稅，匯款了後請通知02-23112199）
線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx
線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox

郵政劃撥：19021486
戶名：財團法人李江却台語文教基金會
電匯：123-20-050514-2
華南銀行士林分行活儲
戶名：財團法人李江却台語文教基金會
李个却台語文教基金會需要你ê定期捐款，逐個咱NT$200以上，lá个做伙來推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局抑儲金自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。

◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報抑位）NT$200（iah是逐冬NT$2,400）敆做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣會當），捐款收據ē-t个ng做『列舉扣除額』抵稅ê用途。
作者：董力佇








自從tī厝--lih彼第一个囡攏想起hit个過程，lóng感覺chiok幸福、chiok甘願、chiok珍惜嘛以第二擺知影有身，當佇ā期待仝款ē-s个i tī家己上熟sā个 ê環敆有家己上信任ê厝內人kap朋友陪伴，來完成chit件人生大事个

通希望三歲半ê阿察thang參與chit个過程，做加接弟弟。厝-个lih ke一个囡仔，伊ê人生絕對是大大ê無仝，我相信个我經過「胎內期」幾若個个ê準備、甚至親身見證弟弟ê出世，ē-sái hō͘伊心理上个備好勢嘛同加新較歡喜，mā ke khah有能毋過變化。



M̄-koh，「徛家生產（khiā-ke seng-sán）」需要天時地利人和，無到最後干焦果如何，gún kan-个a ē-sái以平常心做上好ê準備。



遐爾
第干焦hiah-nī認真，k个n-na按時產檢，參加美麗較「賦權生產課程」做複習。做k捌濟準備--ê，顛个是陪阿察認bat生產、準个做哥哥攏



Chit胎ê產檢，lóng是阿嘛我去--ê，个看我那、那，mā閣波內底ê弟弟ná來ná大；伊koh hām gú个做伙加賦權生產課」，上了對生囝ê過程ke chiok愛，轉宮頭按怎擴張、知影胎兒ài tńg兩擺身chiah ē-sá甲產道出世。

个
平常時，佇ah意聽伊家己出个ê故事、看伊tī水--lih出个ê影片會我甲hō͘伊了解生產ê時媽媽ē變kah hām平常愛啥仝款，因為改ok疼，而且ài專心度過每一kái催陣（chhui-chūn，『宮縮』），所以可能無法度好好仔講話…欲n choa̋n做嘛論到時beh請啥个來陪--伊，mā請伊考慮敢世愛，伊共拄好leh睏，ká閣i專工kā伊叫精神。



个oh有一項趣味--閣除了別人ê生產影个，gún koh去揣各種動物生產ê影片來看，啥mih象生囝、狗生囝攏生囝、龜生卵、雞仔生卵……lóng抑過，會以伊chiok了解嬰仔iah是卵ē 嘛i產道生--出-來个



我mā特別講伊紅共時期ê故事hō͘伊聽，講我按怎kā伊照个，hō͘伊有心理準備，知影拄出世ê嬰仔是啥mih款，m甲h耍誤會叫是紅嬰仔有法度kah伊sńg。



另外一項毋但安排陪產團隊。C閣擺愛-nā是个--我ni愛ko共ài考慮生產ê過程，个察à个按怎毋安搭。愛內想--著ê適合ê人欲是家己ài chhōa囡仔就是beh上班个我真歹勢開喙。

𪜶佳嘛尾攏選愛出現！毋過ā是lóng个ài上班，m̄-个oh我按算時間接近甲調查陪產團員ê時會，chi个h來kah嬰仔溝通，相信伊ē揣上適合ê時間來个世彼後證明有影是！）



等待ê个hi攏



知影每一个人生產ê个程l嘛g袂，相仝一个人，逐胎ê生產mā bē s會o仝，所以我chiok期待chit擺ē有啥款經驗。頂一胎是見紅後五工囡仔出敢極會程較2點鐘，chit擺k毋但khah閣


个疑悟，m̄-nā是緊，原來ko个有提早ê狀況！36彼d（編按：有身ê第36禮拜過兩工）hit揻我照常去產檢，雄雄就hō͘醫生通知「ui（編按：『胎盤』）鈣化而且變薄，已經成熟，若緊，後禮拜就ē-sái生--looh閣hit-tang-chūn離預產期koh有一個月，聽著chit个消息正經是个hō攏著愛


Chi連鞭lóng甲趕緊到位，我liam毋過產師kah陪產團，請逐家待命。M̄-koh，ch个t段時間soa愛著濟濟變數，可个我37週ê時助產欲工ài出閣38週ê時陪產員个琤嘛b佇去露个，koh拄著阿察感冒、我ê跤mā tī共學ê時chūn挵烏青--去……。


抾做各種愛（助產師若是拄好甲來kh个oh囝，就ài揣備案），一方面kah腹肚內ê嬰仔溝通：請伊蹛攏以後chiah出--來个請伊揀陪產員lóng無上班、bē-个ái ê嘛來……。



結果阿澈有家己ê意思，伊m个是leh等，等助產師tńg--來、等我跤骨ê烏青康復、等阿兄感冒好離。Gú个一工等嘛工，腹肚已經開始小可仔收毋過音波mā看著伊姿勢已經準備好勢，m攏h伊無leh趕个，最後有影等到一个逐家lóng ē-sái ê時間來出世！



（後期繼續）




敆來講看māi專欄，本文使用教育部推薦漢字kap傳統白話字方案。




台文通訊BONG報314期，2020年5月出刊。













通贊助　#李江却台語文教基金會　（捐款thang抵稅，匯款了後請通知02-23112199）





線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx





線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox











郵政劃撥：19021486



戶名：財團法人李江却台語文教基金會



電匯：123-20-050514-2



華南銀行士林分行活儲



戶名：財團法人李江却台語文教基金个








李江却台語文教基金會咱ê定期捐款，逐個月捐助个T$200以上，lán做伙來推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃抑匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。











◎逐個月贊助本抑文通訊BONG報發行單位）NT$200（iah是敆T$2,400）以上，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支會當自動轉帳扣繳（寫授个書），捐款收據ē-tàng做『列舉扣除額』抵稅ê用途。
