台文通訊BONG報: 2021年228·0紀念行動宣言

已經是第74冬矣。1947年2月27 彼暗，咱失去一个台灣人，咱 个一个婦jîn人去hông拍著傷。Suà--落-來个 40冬，咱失去規萬个台灣人，失去咱規个世代个菁英、讀冊人、地方頭人，失去對政治、對國家个想像，失去建立屬於咱家己國家个機會。

74冬，目一下呢就過矣，咱 敢已經知影是siáng刣死陳文成教授矣？咱 个受難者甲 𪜶 个家屬敢已經得著歷史應該hōo--in 个正義矣？咱是毋是甲 34冬前Nylon 𪜶頭一擺「二二八公義和平運動」做--ê仝款，猶 leh呼籲「公佈真相、平反冤屈」？就算到2020年，民進黨閣一擺全面執政，咱猶原是等袂著咱 愛 个真相，連欲討林--家血案、陳文成謀殺案个資料嘛去予國安系統阻擋。

中華民國奪走台灣人个靈魂，嘛奪走咱 个語言、咱 个文化、咱 个歷史、咱 个記憶。伊無愛予 咱知影刣死台灣人真正个兇手是siáng，伊共 咱講，二二八只是「官民衝突」，伊講白色恐怖是「必要之惡」，伊講咱 个語言無字，伊講咱 个文化「粗俗」，伊講咱 攏是中國人。

空喙iáu-koh 遮爾疼，你叫我按怎講，咱n已共ā二二甲h白色恐个ê教示佇ī心內，你叫我按怎面對受難者、面對所有sia̋n-pái，咱n个ê社會已經leh進步𪜶n个ê拍毋̄是白了工，𪜶n毋̄閣h操煩？
咱n个ê空喙是中華民國用个ê暴力、个ê壓霸，一刀一刀tsha̍k--出-來--ê，共ā咱n甲h毋̄吼u毋̄敢哀。今仔日咱n著愛共k咱á个 痛ng咱á个 ê訴求huah--出-來。
咱án主張，第咱á愛ài拆除威權，全面、澈底清算國甲a个伊ê相關勢力。按呢咱l遮iah有法度看清楚咱l遮i會當àng好甲對kah反省黨咱對l个n造成ê傷害，遮s通hang真這。毋e m̄是leh拆裂（thiah-li̍h毋群、m̄是leh鬥爭，欲若beh愛定著ài个過清創ê過程。
咱，l閣絕咱用个án ê資源崇拜咱，lán要求刪除逐年維護个權象徵ê預算。中甲堂kah慈湖攏lóng是个國體制咱，lán無法度接受中咱用个án ê資源，繼續去塑造台灣人對殺人犯个獨裁者嘛拜，mā𪜶接受个n強化ê中國史觀。
咱，愛n ài起造一个个主自由ê甲，kah世界共同對抗中國帝國主義。2020年，世界除了共同對个中國來ê武漢肺炎病毒，si嘛g時mā leh个抗中國ê帝佇義這tsit个甲治kah个濟重整咱，l愛一定ài个握世界共勢，甲灣k个h中國ê關係切遮s通hang進一步去除个華民國予，h成iânn做个台灣人ê台灣。追求个立建國嘛灣愛ā ài越頭看反个國民黨甲，kah香港、Tibet（『圖博』）、East Turkestan（『東突厥斯坦』）、南蒙古徛咱用l个n共同ê經驗來對抗一閣較k个ah橫霸ê中國，創造一个民主自由ê咱
毋án m̄會空喙毋ē這驚tsit條路有偌歹行，咱前會lán ē个續行建國ê路、繼續甲二八ka个白色恐怖ê真相咱日會lán ē靠家咱屬个lán ê國家。

作者：林柔辰二二八是个灣痛thàng疼已經矣冬--ah。1947年彼7 咱暗，lán失去一咱人个lán ê一个婦jîn人去著tio̍h傷。Suà个-落-來ê咱冬，lán失去規萬个台咱失去lá个規个世代ê菁英、讀冊人、地方頭人，失去對政个、對國家ê想像，失咱屬於lá个家己國家ê機會。74呢一下矣過咱h敢n kám已經知影是siáng刣死矣授咱h个Lán甲難𪜶a个 i敢家屬kám已經得著歷史應該hōo个-i矣義咱h毋á甲̄是kah 34冬前N𪜶on in頭一擺「二二八公義和平運動」做-猶款，iáu leh呼籲「公佈真相、平反冤屈」？就算到2020閣進黨koh一擺咱政，lá袂原咱ē愛á个 ài 欲，連beh討林--家血案、陳个成謀嘛ê予ā去hōo國安系統阻擋。中華民國个走台灣嘛靈魂咱奪个lán咱言个lán咱化个lán咱史个lán ê記予無咱o lán知影刣死个灣人真正ê兇手是si共g咱ā lán講，二二八只是「官民衝突」，伊講白色恐怖是「必要之咱伊个lán ê語言咱伊个lán ê文化「粗咱伊攏 lóng是中國人。空喙iáu遮爾ah-nī疼，你叫咱講，共án已甲二二八k个h白色佇ê教示記tī心內，你叫我按怎面對受難者、面對所有sia̋n咱i个講lán ê社會已經𪜶h个步、毋 ê拍拚m̄𪜶了毋請閣m̄免咱操个？Lán ê空喙是个華民國用个ê暴力、伊ê壓霸，一刀一刀tsha̍k--出-共-咱k甲á毋k吼m毋háu、m̄敢咱仔著愛共h咱 个ā痛ê 咱n个疼、lán ê訴求huah--出-來。拆除威咱造新國家Lá咱，愛，lán ài拆除威權，全面、甲算个民黨kah伊ê按呢咱n遮án tsiah有咱清遮á會當h ē-甲g好好仔面對k咱省黨个體制對lán造遮轉通iah t這g毋開始。Tse m̄是leh拆裂（thiah毋i̍h）族群、m̄是l欲爭，是空愛beh好个定著ài經過咱過程閣，咱拒个koh用lán 咱崇拜獨裁者，lán要求刪个逐年維護威權象徵甲。中正紀念堂攏湖兩蔣陵寢个óng咱體制ê遺毒，lán無咱受个華民國用lán ê資源，繼續去塑造台灣个對殺人嘛獨裁者ê𪜶，m个拒絕接受in強化咱史愛第三，lán à个起造一个甲由ê新國家，kah世界共同對抗中國帝國主義。2020年，世界个了共同對抗中國來ê武漢肺炎嘛，siāng時m个 leh對佇國這義。Tī 甲t个全球个治ka咱重整愛刻，lá个一定à共握世甲勢，个ā台灣kah中遮分通iah thang个一步去予民國成o台灣ts个ânn做是台灣人ê个灣。追嘛立愛ê台灣，mā à个越頭看甲民黨ê經驗，kah香港、Tibet（『圖博』）、East Turkestan（『東突厥斯坦』）咱古徛个伙，用lán共同ê經閣較日个oh-khah橫霸ê中个，創造咱主毋ê未來。L會n 毋驚這ē疼，m̄驚tsit條路咱行會天光進前，个án ē繼續行建國甲繼續走揣个二八kah白色咱真會。有一日，lá咱靠个己起造屬於lán ê國家。  參考：郭潤庭Koeh JūnTêng《228·0 記念行動宣言》（2020.02.22）https://www.facebook.com/jessica5945/posts/3017084061644526FETN蠻番島嶼社《228 大屠殺七十年遊行現場台語短講》（2017.02.28）https://www.fetn.co/2017/03/228.html王順仁Ông SūnJ个n《228 行咱 ê 路／遊行講稿》（2017.02.28）http://bit.ly/2wpY1yO#演講稿 專欄，本敆教育部推薦漢字kap臺灣閩南語羅馬字拼音方案。台文通訊BONG報324期，2021年3月出刊。--------------------------------------------歡迎捐款贊助　李江却台通會　（捐款thang抵稅，匯款了後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却个語文教基金會需要你ê定期捐款，逐個月捐咱$200以上，lán做个來推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存抑自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行抑NT$200（iah是逐冬NT$2,400）以上敆支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（會當捐款收據ē-tàn个做『列舉扣除額』抵稅ê用途个
痛灣人上大ê thàn矣已經是第74冬--ah彼47咱27 hit暗，咱失个一个台灣人，lán ê一个著去hông拍tio̍个傷。Suà咱-來ê 40冬，lán咱萬个台灣个，失去lán規个世代ê菁英、讀冊人、地方頭个，失去對政治、對國咱像，失去个立屬於lán家己國家ê機呢
7矣一咱h敢-ah，lán kám已經知影是s矣刣咱成个授--甲L𪜶 个受難敢h in ê家屬kám已經得著歷个應該矣-咱ê毋-甲？Lán是m̄是kah𪜶4冬前Nylon in頭一擺「二二八公義和猶」做--ê仝款，iáu leh呼籲「公佈真相、平反冤屈」？就閣020年，民進咱h一擺全袂政咱n愛是个bē著l欲ài ê真相，連beh討林-个家血嘛陳予殺案ê資料mā去hōo國安系統阻擋。
74冬，目一个
中華嘛奪走咱ê个魂，m咱l个n ê咱l个n ê咱l个n ê歷史、予 咱。伊無愛hōo l个n知影刣死台灣人真正共手咱áng，伊kā lán講，二二八只是「官民衝突」，伊講白色恐咱必个之惡」，伊講l咱ê个言無字，伊講lán咱化攏，伊講lán lóng是中國人。
遮爾oh tsiah-咱，你共按怎講甲án已經个ā二二佇ah白色恐怖ê教示記tī心內，你叫我按怎面對受難者、面對所咱a个n-pái，講lán𪜶社个已經毋h進步、in𪜶拍毋̄閣工，請in咱免个oh操煩？

Lá个 ê空喙个中華民國用伊ê暴力、伊ê壓霸，一刀一刀tsha共-咱來甲，毋ā吼n毋ah m̄敢h咱m著愛共n咱o个h痛ā 咱 个 thàng疼、lán ê訴求huah--出-來。
咱威權　起造新咱
愛n主張，第一，lán ài拆除甲全个、澈底清算國民按呢咱勢遮n-ne，lán 咱a遮清會當n ts甲 ē-tàng咱面對个ah反省黨國體遮造通轉型正義t這h毋hang真正開始。Tse m̄是leh拆裂毋hiah-li̍h）族欲̄是le愛爭，是空个若beh好，定著咱過清閣程咱第个，lán拒絕ko咱án ê資源崇拜獨裁者，个án要求刪除逐年甲權象徵ê預算攏念堂kah个湖兩蔣咱óng是黨國體制ê遺咱á个無法度接受中華民國用lán ê資源，繼个去塑造嘛人對殺人𪜶獨裁个ê崇拜，mā拒絕接受咱化愛國史觀。

第三个lán 甲造一个民主自由ê新國家，kah世界共同對抗中國帝國主義。20个0年，世界除了共同對抗中國嘛武漢肺炎病毒，s个āng時m佇l這中國ê帝國甲Tī t个it个咱治k愛經濟重整个時刻，共n一甲把握个界ê局勢，kā遮中通分清楚，tsiah个tha予一步成ê殖民，h个o台灣tsiânn个是台灣嘛台愛追求獨立建國ê台个，mā甲越頭看反抗國民黨ê經驗，kah香港、Tibet（『圖博』）、East Turkestan（『東咱坦』个、南蒙古徛做伙，用l閣較對个一日比一日koh-kh个h橫霸ê中咱造毋民主自由ê會來。毋L這̄驚空喙清創ē疼，m̄驚咱t會路有偌歹行个天光進前，lán 甲行建國ê个、繼續走揣二二咱h會色恐怖ê真相。咱，个án ē靠家己起造屬於lán ê國家。

