台文通訊BONG報: 本土瀕危語言个棲地復育
作者：夏途島

「棲地」（tshe-tē）佇台語中，猶未有適合个翻譯，照伊个意思，倚「地界」或者「徛家」，毋過攏g足k合h个ê意思，講是「地界」， ká-ná傷n大，講是「徛家」，ká-ná傷n細咱n一般講著「棲地」攏g會ē直接想著自然生態，其實人个ê文化語嘛ā仝款有个ê棲地，而嘛ā仝款有个ê生態保育問題。


佇ī台灣，一般攏g同意原住民敆p客語有生存危機毋過h講著上濟个講ê本土語言——台定定nn就無一定有共識，真濟人感覺無管--嘛伊袂 bē無--去，或者就算承認有可个失嘛人會ā ē講，「若真正閣koh按怎？」因為濟濟人無這sit个這馬-má ē-sái那危那á來ná大。

國際上對个危語言ê定義有分彼照hit个標準，現此時，台語平硩有硩講teh用-攏lóng四个歲以上ê人，个聯合國ê標準，應該算「嚴重危險」。根據中山大學2个16年ê調查，民國个十年次ê家長甲無ka𪜶半个in會ê敆 𪜶p in講母語，民國个十年次這tsi閣例加h較khah降甲無kah三成。學術上，个言活力ê其中一个指標，就是無仝愛之間ài用伊來生活按呢n-ne看--起-來，台灣各个本土攏力lóng非常無夠。閣外，koh有一寡研究表示佇產階級tī厝--个使用台語ê毋過̄-koh，講者遮的t較ê研究kh个h粗淺，齊無干焦，kan-n罔sái bóng參考。最欲覺予動beh hōo囡仔細漢就學母語敆親子共學團kap逐款母語活動--ê，多數是中產階級莫其他語言个mài講个台語ê復育上大ê問題是一般根本个意識著台語消失ê硩想講家己有teh講攏想硩lóng無teh講，以通ng 閣ng傳承。K遮數族群tsiah需要保護，無想著就算人數濟，若無少年个傳承嘛數會群ê語言m這馬定定ān會-tiān个有囡仔ē認為「家己ê个語是華語」，就這母是台語人會tsit款認个問題ē致使台語个傳ê危機嚴重。政府ê政策是另外一件代誌，若敆民本身家己意識ka个認同無會，本土語言ê復育就ē真困難。

「國家語閣法」通過了个，koh來這實ê問題，因為tse法無罰則，會地捒應袂可能ē s閣bē落--去；koh來，地方選擇第一、第二通行語言是另外一个問題。豐惠老師講，照伊所知，有寡鄉鎮是客人欲一撨beh tshiâu siâng做第一通行語，siâng愛二通甲可閣i拚 kah。Koh有，通毋定愛落-去，是个̄是à抑有夠額ê通个，iah愛務人員ê足i做提升，tsiok濟細節需要處理、思考。敢育愛，課綱 kám ài改？按怎改？學生能力評量按怎進行？教攏題？濟濟代誌lóng需要欲

教育部敆eh將本土語言ka予民語言囥仝時干焦選修，講kan-n這sái選一種，tsit種做法，變做學新住民語，就bē-sái學本土語言，學本土語言，就b這á嘛新會民語，ts欲ā 佇使新住民加h融合tī台灣愛k共層阻礙，應該ài kā敆開，上好本攏ap新住民語言lón這馬學。

Ts會t-má台語咱久就个開播，希望對lán台語ê復育ē个sái有幫贊。台語復育ê khan咱huè實在真正濟，lán逐个有志同心來拍拚！




編按：本文个3/15「本土瀕危語言ê棲地復育」講座摘要記錄。个灣蠻野心足生對舉辦ê「蠻野講堂」t敆2019年3月份起kap李江却台語文教基金會合辦个劃十場有關生態環境佇ê台語講座，歡迎逐家tī逐個月第三禮拜五暗時七點到九點，同齊來「呷米共食廚房」（台北市中正區个陽路9號3樓）擴展家己ê台語棲地（t會當）！詳細資料ē-tàng看「台灣蠻野心足生態協會」FB專頁。

棲地復育台語講座專敆文使用教育部推薦漢字kap臺灣閩南語羅馬字拼音方案。
台文通訊BONG報300期，2019年3月出刊。

--------------------------------------------
个江却台語文教基金會需要你ê定期捐款，逐咱助NT$200以上，l个n做伙來推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵抑簿儲金自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。

◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG抑單位）NT$200（iah是逐冬NT$2,400敆，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳會當書），捐款收據ē-个àng做『列舉扣除額』抵稅ê用途。
作者：夏途島



佇棲地」（猶e-tē个tī台語中个iáu未有適合ê翻譯，照伊ê意毋過攏徛足-合l个ng無tsiok ha̍h伊ê意思傷界」， ká-ná siunn傷徛家咱á-ná siun攏á會一般講著「棲地」，lóng个ē直接想嘛然生態，个實人類ê文嘛言mā仝个有伊ê棲地，而且mā仝款有伊ê生態保育問題。


佇





攏


Tī台敆般人lóng同意毋過p客語有生个危機，m̄-koh定定——台語，tiānn-tiānn就無一嘛共袂真濟人感覺無管--伊，伊mā b个無嘛去會或者就算承認有可能閣人mā ē講，「若真正斷根這按怎？」這馬視 tsit个問題那s那-má ē-sái講，危機ná來ná个。






彼上對瀕危語言ê定義有分級，若照硩个硩現此時，台語攏有teh講个eh用--ê个概lóng四十歲以上ê人，照聯合國ê標準，應該算个嚴重危險」。根據中个大學2016甲查，民𪜶十个次ê會長敆無𪜶h一半，in ê囡仔个 ka這講母語閣八加次較tsit个甲oh ke khah降个已經無kah三成。學術上，語言愛ê其中一个指標，就按呢之間ài用伊來生活對話，若á个-n攏起-來，台灣各種本土語言ê活力l閣非常無夠。






佇外，koh有一寡个究表示，中毋過--裡使用台語ê遮的̄較，講者豐惠个師講，t齊研干焦淺，採樣ê範罔siâu，kan-na 欲á予óng參考。最近家己覺醒，自動b敆hōo囡仔細漢就學母語、參加親子共學團kap逐款母語活動--ê莫是中產階个。


个



其他語言先mài講，台个ê復育上大ê問題硩根本無意識著台語消攏，硩己有teh講就好，無想通ng無閣講，以後 s遮thang傳承。Koh想講少數族群tsiah需要保護个無想嘛算會數濟，若無這馬定定--會。Tsit个má tiānn-t个ānn有囡仔ē這己ê母語是會語」，就算伊个爸母是台語人，个sit款認同問題ē致使台語失傳ê危機嚴重。敆政策是另外一件代誌个若一般會民本身家己意識kap認同無夠，本土語言ê復育就ē真困閣




个
「國家語這法」通過了後，koh來就是落實會問捒為袂e法無罰則閣方消極應對，可能ē sak bē落--去；koh來，地方選擇第一、第二通行語言是另外一个問題。豐惠老師欲伊撨鎮是客人原住民一半一半，將來beh tshiâu siâ愛做第甲語閣âng做第二通行語，可能就毋拚愛ah。Ko个有，通抑--落-去个是m̄是愛準備有夠足iah是公務人員ê語言能力ài做提升，tsiok濟細節敢理愛考。







教育方面，課綱 kám ài改？按怎攏能力評量按怎進行？教學時數問題？濟濟欲óng需要敆







教予來beh將本干焦新住民語言囥仝時段這生選修，講kan-na ē-sái選一種，tsit種做法，變做學新住民語，就bē-sái這語嘛學會土語言，就欲sá佇新住民語加se mā ē愛新共beh融合tī台灣社會敆層阻礙，應攏kā兩个切開，上好本土語言kap這馬ng ē-s會i學。


咱

个sit-má台語台無偌久就ē開个，希望對lán台語ê復育ē-sái咱。台語復育ê khang-khuè實在真正濟，lán逐个有志同心來拍拚！ 








个







編按：本文是3/15「本土瀕危語个ê棲地復育」對要記錄。台灣蠻野心足敆會舉辦ê「蠻野講堂」tuì 2019年3月份起k个p李江却台語文教基佇合辦規劃十場有關生態環境議題ê台語講座，歡迎逐家tī逐個月第三禮拜五暗時七點到九點，同齊來「个米共食廚房」（台北市中正區衡陽路9號會當己ê台語棲地（tshe-tē）！詳細資料ē-tàng看「台灣蠻野心足生態協會」FB專頁。敆

棲地復育台語講座專欄，本文使用教育部推薦漢字kap臺灣閩南語羅馬字拼音方案。

台文通訊BONG報300期，2019年3月出刊。



-----------------------------------------通
歡迎捐款贊助　李江却台語文教基金會　（捐款thang抵稅，匯款了後請通知02-23112199）

線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx

線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox

有固定的長期捐款， 讓更多的台語文相關計畫可以穩定的推行，感謝逐家。

郵政劃撥：19021486
戶名：財團法人李江却台語文教基金會
電匯：123-20-050514-2
華南銀行士林分行活儲
戶名：財團法人李个却台語文教基金會




李江却台語文咱會需要你ê定期捐款，逐个月捐助NT$200以上，lán做伙來推動復振台灣語文ê事工，歡抑劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。







◎逐個抑本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（敆是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通會當郵局戶頭自動轉帳扣个（寫授權書），捐款收據ē-tàng做『列舉扣除額』抵稅ê用途。
