台文通訊BONG報: 人心佇內（上）

#台灣人寫真 專欄，本文使用教育部推薦漢字敆臺灣閩南語羅馬字拼音方案。台文通訊BONG報320期，2020年11月出刊。歡迎捐款贊助　#李江却台語文教基金會　（捐款通抵稅，匯款了後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你个定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，咱做伙來推動復振台灣語文个事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款抑是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（抑是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工敆雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據會當做『列舉扣除額』抵个ê用途。

作者：李淑貞2015年10--月政府通過佇ī台灣做滿12个ê外勞免出境，若符合60分資格加e延長兩年，上長14年。舊年4--月Parti三年合約到期，重新簽約，伊來台灣滿六矣h。合約到期前六個月，探Parti意思攏g捒k予o翁，驚毋̄答應轉g敆p翁慢慢仔參詳，生活六矣h，淺想其實伊決定就好！紲à六年無陪厝--裡過年這t擺按算歇兩個月，條件是來回機票遮h拍合約，歹面腔、口氣硬，感覺頷仔頸hông lîng--leh咱n人6--月印尼過年嘛ā是齋戒月，來台个ê印尼勞佇ī這t段時間tńg--去，窒t車，慢一禮拜歇假，最後阮答應轉g來今年2--月台灣新正時，Parti簽證到期換證件，資料已經予o公司，四個月時間辦證會ē遮h著h！等到5--月，無收著新證件，一下遮h發現台落勾u，拄公司年度活動歇一禮拜，佳哉證件無耽誤，寄--ê、買--攏ng無問題，感受著伊个喜ê心毋m̄知遮a欲eh開始……。Tńg--去前一禮拜，落雨天，我出錢款四秀仔。三年前特別做塗豆糖、王梨酥，今年無做，錢省--起-來。Tńg--去時間一工一工接近掣ah leh等，tńg--去前三工猶áu無聯絡……。Parti按算6月11離開台灣，機票矣ah，照愛ài提早三～五工接毋M̄知啥原因？已經配合六年，公司無消息？只好家己想辦法，小妹診所患佇tī中人公司做翻譯，拄對uì菲律賓來台灣，等體檢報告。阮欲eh換人，公司無歡喜，阮老客戶，人攢ân好，無問題，傷nn緊張。拄印尼過年，全台灣欠工，毋m̄決定，就讓--人，踏真硬，阮當然答應，辭掉菲律賓外佇Tī Parti離開前三工，總算調來2捅ng歲懸ân粗勇suí-su个 ê印尼外勞——阿蒂，是為阮特別留--ê，時到日到氣uì力計較，只要肯學，兩個月真緊結束！臨時調--來--ê，上重要是giú阿母个勢暝mê角，驚lán袂bē起，鼓勵--伊，gi个 ê部會阮鬥相共ng，表情無把握，到下晡無細膩閃袂，伸bē直。公司明知伊有矣--ah，伊為著趁錢甘願冒險。替外勞悲落一làu胎，阮負全部䆀上bái是小妹先家己來毋司共̄知kā阿蒂tshuā冬tang時有人來接手無答案？隔工，公司調印尼A-mi來，拄雇主過身干焦會當-tàn遮。Tsiah歡喜有人來接手，Parti去機場，無通知綴間，阮tuè leh緊張。拄拜六公司歇睏無人敲，手機攏下晡lóng無回，P強欲ng-beh哭，按算包計程車，5,0欲伊出。阮beh遮息，tsiah決會，thài ē是外勞負責車資？Parti面仔扁扁，無心食飯，行出行入：『車錢早就付了，以前會事先通知，為什麼今年沒聯愛車時間？』Ài阮想辦法聯絡業務員，簡單坐車會題遮ē tsiah複雜，萬不一…䆀心个有上bái ê拍算！一佇暗時6點个tī台北渡假ê業務員總算回消息，安搭Parti免緊張，地址電話已經交ùn-tsiàng，暗時7、8點聯遮，心tsiah tiān欲落-來。Beh交代新人嘛A-mi，mā無時間，行一步算一步，「時遮無米tsiah煮番薯湯」來安慰家己！車無問題，Parti有笑容，手緊無閒，喙雜唸：『我很不高興！上一次公司會提前通知，為什麼這次沒共？』私底下𪜶公袂，是in bē攏，佇lóng是tī暗時7、8點通知。 司機通知上車時間，確遮逐家t氣吐一口khuì！時間一分一秒接近，大概1點來接，坐車時間確定掣是tshuah l呢——目一矣過三年-予，人蹛久hōo顧，等三閣到換人袂o合bē ha佇，「人質」tī伊手內，只有忍耐！人鬥陣久總--是有感情，離開前不佇phak tī阿母喙p挲é邊雙手緊so：『阿嬤，我要回印尼了，很快就回來，你要等我。』阿母知影，嘴綴面腔！阮tuè leh安慰：「阿母--à！Parti來台灣矣顧咱-愛，予 轉hōo伊t敆過攏ap囝lóng leh想--伊，真緊就tńg--來。」阿母hainn-hainn叫，表示抗議个沿路載仝班機ê人，提早準備攢李tshuân好、囥nî-tsînn跤，烏色lè-sìr縛烏tòo紅頭鬃，雙爿喙phuè抹薄粉紅粉膏、大紅胭脂，穿紅色siat-ts懸長褲、kuân踏鞋，行來我面頭前。『你好漂亮！老公跟baby不認得，會說是誰？』皮膚變白，穿插h媠n頭，真suí……。半暝街路，四箍liàn-t敆恬恬，我kap小妹等ùn-tsiàng，目較伊上車khah放矣半車來--ah，提300箍hōo--伊、mooh--leh：『辛苦你了！代替我問候老公、媽媽，感謝他願意讓你來台灣照顧阿嬤。不要擔心，好好陪家人，祝你一路平安，到家後記得打電話。紲謝！』伊suà手kuānn行李這-逝it tsuā路，等三年。稀微燈光，拖車影愈行愈遠，互相搖手，t遮t tsiah關大門。阿母應該是仝款心閣個月，久koh長。（後期繼續）#台灣人寫真 專欄，本文使用敆推薦漢字kap臺灣閩南語羅馬字拼音方案。台文通訊BONG報320期，2020年11月出刊。歡迎捐款贊助　#李江却台語文教通捐款thang抵稅，匯款了後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文个基金會需要你ê定期捐款，逐個月捐助NT咱0以上，lán做伙來推个復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金抑帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）抑200（iah是逐冬NT$2,400）以上，做伙敆金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權會當據ē-tàng做『个舉扣除額』抵稅ê用途。
