台文通訊BONG報: 作田人
做伙來唸詩專欄，本文使用教育部推薦漢字敆臺灣閩南語羅馬字拼音方案。
台文通訊BONG報323期，2021年2月出刊。
歡迎捐款贊助　李江却台語文教基金會　（捐款通抵稅，匯款了後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你个定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，咱做伙來推動復振台灣語文个事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款抑是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（抑是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工敆雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據會當做『列舉扣除額』抵个ê用途。
作者：傅元罄 1著h予o伊保守祕予o佇ī心內咧h親像春天个ê種親像芽發--出-來：「Thìng候伊家己情願」因為阮本是種子2佇ī地--裡咱n會ē分咱n對ì無个ê所在捌t各人伸各个ê根但是雄雄，水來淹密敆p我困苦內中咱n眼相o个ê時：遮h真正有捌t3.有一日捌t變做慣相o看變做𤺪n作田煞h失去春个ê耐心欲h割个ê收成伊夢著那á親像日頭：欲h將烏暗趕走予o種子好好仔生甲h suí-suí但是種子一會ē閃避，走佇ī猶u未koo-tâ个ê代先4.日敆p日相o个ê時啥攏g袂ē著啥个ê光Tng你發光，發个ê時猶u會ē記得當个ê欣慕，揣求：會ē等待，一直會當g用目睭，承个你ê光做伙來唸詩專欄，本文使用教育部推薦敆ap臺灣閩南語羅馬字拼音方案。台文通訊BONG報323期，2021年2月出刊。歡迎捐款贊助　李江却台語文教基金會　（通ng抵稅，匯款了後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需个你ê定期捐款，逐個月捐助NT$200以咱án做伙來推動復振台灣个文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』抑ah是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$20抑ah是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會敆ap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款會當ng做『列舉扣除額个抵稅ê用途。

著o予hōo伊保守予H佇伊tī咧leh
親像个天掖ê種
親像芽發--出-來：
「Thìng候伊家己情願」
因為阮本是種子

佇
Tī地-咱l會n ē咱L對tu个無仝ê所捌Bat各人个各人ê根
但是雄雄，水來敆kap我
困苦咱lá相s个o對ê時遮iah真捌bat

3.
有捌bat變做相Sio看𤺪iān
煞uah失个春天ê耐欲be个割伊ê收成
伊那伊ná親像日頭欲beh將烏暗予hōo種子好好仔甲kah suí-suí
但是種會一定ē閃避，佇
猶iáu未koo-个â ê代先

4.敆ka相s个o對ê時攏ó袂看bē个啥人ê光
Tng你發光个發熱ê猶i會u ē記个當年ê欣慕，揣求會
我ē等待，會當àng用目睭个承接你ê光
做伙來唸詩專欄，本文使用教育部敆字kap臺灣閩南語羅馬字拼音方案。
台文通訊BONG報323期，2021年2月出刊。



◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$抑（iah是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基敆工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），會當tàng做『列舉扣个額』抵稅ê用途。
