台文通訊BONG報: 台文通訊BONG報330期(2021年9--月)
李江却台語文教基金會需要你个定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，咱做伙來推動復振台灣語文个事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款抑是線頂捐款、現金贊助。

◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（抑是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工敆雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據會當做『列舉扣除額』抵个ê用途。
封面作品姊妹編輯个ê話做伙來唸詩郭伊貞起鼓．煞鼓1柯柏榮順記个ê路草行--去——記苗栗雪桐步道2吳義舜四色樹4張芳莉熱--个ê學校4台捎a攏有講座主講／江文瑜記錄／戴如意政个ê雙語國家政策對本土語个ê衝擊hām因應之道6台文通訊30歲陳育愛i復興母語，應該重視台灣本土意个ê覺甲h建立8阿瑞--ā話仙藍春瑞甜粿11醫學台文羅九安是按捌t著h過武漢肺嘛ā是建愛i閣h注疫苗？1咱n來講看māi孫博萮公部阿a伊i實施語言平等教育，尤阿a伊i對ì司法部門做起！1罔g講笑黃靜惠姊夫——「牛敆p蛇精」笑詼輯（三）17文學káng「台」石牧民台个ê條件18生个ê藝術王秀靖囚室日記20張寶明大自个ê洗禮22光罔g uēKoa Hoàn-jiû台南北門23蔡玉媐平埔族夜祭～Makatao嘉臘埔公廨夜个ê尪姨24陳昭穎4--个ê三角湧 
25台灣人寫真吳柏鴻武漢肺炎疫情个ê生活26李沛我á上g佮意个 人ng28林淑卿七娘媽粿29農民食堂主講／林大米、林正芳   記錄／戴如意林正芳招你來宜蘭食平安糜——是文史工嘛mā是𠢕âu人相佮ap讀小說 張家个玄奇ê囡仔仙（十五）32杜信龍情刀（一）35讀冊開講相思nâ有眼不識泰山38寫hō͘學个朋友ê代誌陳雷寫台个文學ê滋味Siá Tâi-gú Bûn-ha个k ê Chu-bī40台羅會霆Tân Lī-bûnSiu-kiaⁿ Sîn-kong-lêng 42Khu Phek-hôa捎 Saⁿ Siú 43更正啟事330期目錄頁个生活ê藝術」專欄第二篇文章〈个自然ê个禮〉毋者m̄是張日東，應該是遮i著o̍h。編輯部失共，k个作者ê名hut m̄-tio̍佇阮遮sia嘛，共 k敆kap讀者會失禮。歡迎捐款贊助　#李江却台語文教基金會　（捐款可抵稅，匯款後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://donate.newebpay.com/Period/akhioh/lkk線上捐款(單筆) https://donate.newebpay.com/akhioh/lkk郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會个要你ê定期捐款，逐個月捐助NT$200咱lán做伙來推動復振台个語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳抑iah是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$2抑iah是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金敆kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐會當àng做『列舉扣除个』抵稅ê用途。
