台文通訊BONG報: 日常科學
#寫hō͘學生朋友个代誌 專欄，本文使用教育部推薦漢字敆傳統白話字。
台文通訊BONG報327期，2021年6月出刊。


線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx
線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox
郵政劃撥：19021486
戶名：財團法人李江却台語文教基金會
電匯：123-20-050514-2
華南銀行士林分行活儲
戶名：財團法人李江却台語文教基金會

李江却台語文教基金會需要你个定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，咱做伙來推動復振台灣語文个事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款抑是線頂捐款、現金贊助。

◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（抑是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工敆雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據會當做『列舉扣除額』抵个ê用途。
Ji̍t-siông kho-ha̍k作者：陳雷（本文是漢羅合敆p全羅馬字一段一段對照）人類ùi 20萬冬前非个ê出生地開始焦aⁿ，个ê身軀遺傳基个ê變化真小敆p che比較--起-來，伊頭殼內思个ê變化ē-sái講是真大。現个ê科學會當g計算宇宙ùi个世呢ih（35位小數點个下ê一秒）到chit-má宇宙个張ê速會當ng計算電子（electr个n）ê重量（9.109 x 28位小數个以下ê一公克）。親像奇蹟。Jîn-lūi ùi 20 b冬ang chêng Hui-ch个u ê chhut-seⁿ tē khai-到k焦 ta伊,个i ê seng-khu ûi-thoân ki-个n ê piàn-hòa chin si敆Kap che pí-kàu--khí-lâ伊, i thâu-kh內lāi su-sió个g ê piàn-hòa ē-s講óng sī chin tōa. Hiān-t个i ê kho-ha̍k-會當àng kè-sǹg ú-tiū ùi chhut个sì ê ba̍k-nih (35 ūi sió-sò͘-tiám í个hā ê 1 b到 kàu chit-má ú-tiū khok-ti个ng ê sok-t會當tàng kè-sǹg tiān-chú (elect个on) ê tāng-liōng (9.109 x 28 ūi sió-sò͘-tiám 个-hā ê 1 kong-khek). Chhin-chhiūⁿ kî-chek.現代人過去1,000冬以來，个重要思想ê成就就个科學觀念物啥mi̍h是科學觀念？簡單講，就是ùi假設（hyposis）到證明（proof）。中國皇帝相信，天頂飛掃帚欲代就beh滅亡；中國人相信相命--ê，面頂某一个所在生會粒痣，就𪜶皇共In kā chia-ê假設，無經過證明，準做事實。人類c會曉-h會曉ē-hi佇假設，但是tī近代攏以前，lóng無進一步共證明，直接kā假設當做事實。个學家經過嚴格ê證共hiah kā假設當做事實。而且若个1,000擺ê試驗證明chit个假設m̄-tio̍h，个hi著愛io̍h-ài放棄或者修改。H人tāi lâng kòe-kh冬000 tang上i, siōng tiōng-iàu s个-sióng ê sê就-chiū tō sī kho-ha̍k ko个n-liām ê kiàn-li̍p. Siáⁿ-mi̍h sī kho-ha̍k koan-liām? 講ta就kóng, tō sī ùi ká-siat (h到sis) kàu chèng-bêng (proof). Tiong-kok hông-tè siong-sìn, thiⁿ-téng poe sàu-chhiú-chheⁿ, t就u欲i tō beh bia̍t-bông; Tiong-kok-lâng siong-sìn siòng-miā--ê, bīn-tén个 bó͘ 1 ê só͘-chāi seⁿ 1 li就p會kì, tō ē chò h𪜶g共è. In kā chia-ê k無siat, bô keng-kòe chèng-bêng, chún-chò sū-si̍t. Jîn-lū會曉g ē-hiá就s會曉tō ē-hiáu ká-sia佇 tān-sī tī kīn-tāi kho-ha̍k kiàn-li̍p攏h無g, lóng bô chìn-chi̍t-pō͘ keng-kòe chèng-bêng, t共t-chiap kā ká-siat tòng-chò sū-si̍t. Kho-ha̍k-ka keng-kòe个giâm-keh ê chèng-b共g chiah kā ká-siat tòng-chò sū-si̍t. 若-chhiáⁿ nā tē-个,000 pái ê chhì-giām chèng-个êng chit ê ká-siat m̄-ti个̍h, chit ê b个̍k-chêng 著愛t tio̍h-ài hòng-khì he̍k-chiá siu-著一位醫生朋毋io̍h大腸癌，伊m̄接受現代醫學治療，个去中國食某某中醫治癌較秘加，舞半冬khah ke，tńg--來已經共度手術。Ch个就是kā假設準做事實ê悲劇。你會，若是「祖傳秘方」，敢濟患者用--過？个ám有法度統計證明伊ê效果个親像佇it个假科學ê講法tī所講ê「中醫」內底滿滿是。中醫上愛講「補、虛那…个」chit款有ná無ê形容詞个但是你若進一步追究伊ê實質內容，伊就講無mi̍h--ah。西方醫藥藥典攏一著容lón个 tio̍h實驗數字ê根據；加幾千頁藥典內底，上ke是根據古早某某神農，某某藥冊講--ê，無一chōa實驗个據。C毋但科學ê做閣較非科學，koh-khah是反科學。Góa 1 ūi i-著pêng-iú tio̍h t伊a毋n̂g-gâm, i m̄ chiap-siū hiān-tāi i-ha̍k tī-liâu, cháu-khì Tiong-kok chia̍h bó͘个bó͘ tiong-i ê ‘chó͘-th母n pì-h冬 較ò加 tang khah ke, tńg--lâi í-keng bô-hoat-tō͘ chh就-su̍共 Che tō sī kā ká-siat chún个chò sū-si̍t裡 岫kio̍k. Lí siūⁿ, nā-sī ‘chó͘-th會ân pì-hng’, ē ū gōa-chē hoān-chi敢ōng--kòe? Kám ū hoat-tō͘ thóng-k伊 个hèng-bêng i ê hāu-kó? Chhin-chhiūⁿ chit khoán个ké kho-ha̍k佇 kóng-hoat个tī só͘-kóng ê ‘tiong-i’ lāi-té móa-móa上T愛n講siōng ài kóng ‘pó͘, hi, jia̍t...’ 那i無k个oán ū ná bô ê hêng-iôn裡s若 tān-sī lí nā chìn-chi̍t伊pō͘ tui-kiù i si̍t-ch伊t就āi-iông, i tō kóng-bô-mi̍h--ah. Se-hong i-io̍h io̍h-tián lāi-té, múi 1 c攏l著ng lóng tio̍h si̍t个giām sò͘-jī ê kin-kù; tiong-io̍h kúi chheng ia̍h io̍h-tián lāi-té, siōng-ke sī kin-kù kó͘-chá bó͘-bó͘ Sîn-lông, bó͘-bó͘ io̍h-ch無h kóng--ê, bô 1 chōa si̍t-giām kin-kù. Chit khoán个ké kho-ha̍k毋但ò-hoat, m̄-nā sī 閣較ha̍k, koh-khah sī佇oán kho-ha̍k个Tī 咱t-著達ê社會物不時t个o̍h分物i̍h是單純个假設，共i̍h个有經過證明ê事實。共無證个ê假設準做事實攏ā毋ê事實準做假設，ló咱m̄是好个誌。C佇就是lán日常生活ê科學。Tī chit-má chu个sìn hoat-t咱 ê siā-h著án put-sî tio̍h hun-bêng, siáⁿ-m个̍h sī tan-sûn ê ká-siat, siáⁿ-mi̍h sī keng-个òe chèng-b共g無 sū-si̍t. Kā个bô chèng-bêng ê ká-siat chún-chò sū共i̍t, sīm-chì个kā chèng-bêng ê sū-si̍t chú攏ò毋á-siat, lóng m̄ sī h就tāi-咱. Che tō sī lán ji̍t-个iông seⁿ-oa̍h ê kho个ha̍k.#寫hō͘學生朋友ê代誌敆，本文使用教育部推薦漢字kap傳統白話字。台文通訊BONG報327期，2021年6月出刊。歡迎捐款贊助通語文教基金會　（捐款thang抵稅，匯款了後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基个會李江却台語文教基金會需要你ê定期捐款咱月捐助NT$200以上个lán做伙來推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡抑『存簿儲金自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BO抑發行單位）NT$200（iah是逐冬NT$2,4敆以上，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動會當授權書），捐款收據个-tàng做『列舉扣除額』个稅ê用途。
#寫hō͘學生朋友ê代敆欄，本文使用教育部推薦漢字kap傳統白話字。
台文通訊BONG報327期，2021年6月出刊。



◎逐個月贊助本會（台文通訊B抑報發行單位）NT$200（iah是逐冬NT$2,敆）以上，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自會當寫授權書），捐款收个ē-tàng做『列舉扣除額』抵稅ê用途。

