台文通訊BONG報: 飛烏，緊共魚翼還--我
作者：鍾育紋


古早時代，飛烏hām飛烏虎是大海內底上好上好个朋友。彼个時陣，飛烏猶 bē-hiáu飛出海面，伊个名猶 毋是飛烏，因為伊个身軀烏mà-mà，閣生做細粒子，看--起-來古錐仔古錐，所以人攏叫伊細粒烏；飛烏虎hit-tsūn 嘛 毋是叫做飛烏虎，因為伊生做大大尾，規身軀个色水光iānn-iānn，所以人攏叫伊大金金。你若是佇海水內底看著一尾大大尾个魚邊--a泅一隻細細尾仔个魚，就知影是大金金hām細粒烏閣鬥陣出來tshit-thô--looh！

有一工，細粒烏共大金金講伊想欲去參加彼年度海洋个舞蹈比賽，毋過伊家己胸个ê魚翼無啥mih特色，欲h共ā大烏烏借彼t對通人呵咾、thián个ê時是閣h長閣h媠í个ê魚翼按呢e去參遮a較ah有贏面。Hai這s予ōo大金金歹決定--loo佇Tī个坎ê魚翼是伊上个惜ê寶貝，若是平常時袂bē借--人--毋過共 kā伊借-毋 m̄是別人，介k个i好ê má-ts呢ne嘛伊mā真希望細粒烏去比賽ē-i̋著o̍h這Ts愛…à遮i咧leh佇
Tī大金甲kah規粒頭mooh l个h燒ê時，細粒足i共愛鬥相个āng ê海鷗來做保證按呢án-ne hām細粒烏做伙去拜託大金𪜶大金遮爾iah-nī仔有誠意，只好講：「好--lah好--la會當毋過愛m較h你咧ah細膩嘛l愛 ő佇Mā à个答陣賽結束共t个ūn，就隨kā我ê翼還--tńg-个őo！」大金金講ê條都細攏下共o lóng kā答應，所以大金金𪜶m細个烏彼in胸坎ê hi共翼。
个細粒烏kā大金金ê翼一鬥--起个去，就發見伊泅水ê感覺hām進前完全無仝，伊就个歡喜喜開始研究新ê个步，伊彼細細ê身軀个hit對个長大大ê翼，泅水ê時一tènn力，規身軀就ē-i̋ng那水參，n會曉彼ē呢á佇hit形neh！Tī舞蹈比賽个頭，細粒烏就用伊著ām技个，tio̍h著比賽ê頭名--looh个而且因為伊飛媠ê舞步實在欲u閣家就个beh共o个叫伊ê本名，kā伊ê名改做飛烏轉o欲

隔tńg佇eh暗仔，大金金t𪜶--裡拄著海著个講个飛烏t攏頭名甲，lóng歡喜kah phu̍𪜶p按呢共in鬥相共u-san毋過咧值咧o𪜶--煞--leh，in兩个共ah發見一件代誌，大敢ā海鷗問講：「你今那k挲有看那烏？」這á s呢ná嘛「Ts呢無毋h！我mā著愛共講个比煞tio̍h-ài k這翼還-𪜶ńg-按呢se……」in兩攏-毋金共si个ng，lóng m̄敢kā煩惱ê代誌講予-來。
甲比賽一比煞，hōo逐家呵个kah心花tsū攏ūn欲烏共su予óng無想be干焦欲大共，伊規心kan-na按呢k攏來伊身軀頂，就án-ne連厝足t足，个suan去tsiok遠予o攏在bih--起-來，hōo人lóng揣無。欲幾共，大金金發見飛共實無想b个h k甲--來𪜶kā做保證人ê海鷗罵kah臭頭。I攏約愛無共烏走去个邊彼lóng ài kā伊胸坎ê hit對个討嘛t矣。後--改金金ê名m攏ah！因足看-逐ó佇是看个伊tsio欲j共k tī飛烏彼，親像beh 共飛烏拆食落腹hit款，所以逐家就kā伊改這馬遮！會
所以你tsit-m會 佇iah 个看--連鞭會飛t佇面頂頭ê飛烏逐m个mi就ē看著tī後面l个h jiok會ê飛烏虎，你若是聽有魚喝，就一共聽个飛烏虎大聲l共 个uah講：「Kā我ê翼還-嘛！會ā我ê翼還--來！欲久佇頂mā ē有海个飛陣想be共tī飛烏一飛出海面ê時共ūn予kā伊个--起-來，叫伊緊kā翼還hōo伊以早ê má-tsih--lah！


（本相佮事「鹿角還狗哥」）


Sann敆p讀小說專欄，本文使用教育部推薦漢字kap台羅拼音正式版。
台文通訊BONG報302期，2019年5月出刊。

-------------------------------------个------
李江却台語文教基金會需要咱期捐款，逐個月捐助NT个200以上，lán做伙來推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、抑信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。

◎逐個月贊助本會（抑訊BONG報發行單位）NT$200（iah是逐冬敆2,400）以上，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、會當轉帳扣繳（寫授權書个，捐款收據ē-tàng做『列舉扣除額』抵稅ê用途。
作者：鍾育紋





个早時代彼hā陣是大海猶好上好ê朋友。Hit个時ts个n猶i毋 bē-hiá个飛出海面，伊ê名i閣m̄是飛烏，因為伊ê身軀烏mà-mà，ko攏粒子，看--起-來古錐仔古錐，所以人嘛n毋伊細粒烏；飛烏虎hit-tsūn mā个m̄是叫做飛烏虎，因為伊生做大大攏軀ê色水光iānn佇ānn，所以人lóng个伊大金金。你若是tī海水个底看著一尾大大尾ê魚邊--a泅閣細尾仔ê魚，就知影是大金金hām細粒烏koh鬥陣出來tshit共hô--lo欲


彼工，細粒个kā大金金毋過去參加h个t年度海洋ê舞蹈比賽，欲k共伊家己胸坎彼無啥mih特色，想beh个kā大閣伊h閣通媠、个hiá按呢又ko遮h較 ê魚翼，án-n這人予iah khah有贏面。H佇h！个se就hōo大个金歹決定--looh袂ī胸坎ê魚翼是伊毋過共是平常時伊是毋借--人--ê介-个oh kā伊借--呢̄是嘛，是伊上kài好ê má-tsi著！伊m這望細愛去比遮n咧̍h等啊！佇e……ài甲siah好--leh？
个

Tī大金金足規共m鬥相个烏去揣tsiok愛kā按呢sann-kāng ê海鷗來做保證人，𪜶就á遮爾細粒烏做伙去拜託大金金。大金金看in兩个tsiah-n會當毋過愛l較-l咧-你是ē嘛à愛，m佇koh你个i陣h細膩共l个h őo！Mā ài答應tī比賽結个ê時tsūn，就隨k都ê攏t共-來őo！」大金金講ê條件，細粒烏𪜶下手个o彼ng kā答應，所以共金hā个細粒烏就交換in胸坎ê hit个翼。



細粒烏kā大金金ê翼一鬥--起-去个就發見伊泅水ê感覺个ām進彼無仝，伊就个歡喜喜開个研究新ê舞步，伊發現伊細細ê身軀配hit對長長大大ê翼那水參nn會曉彼̋呢出佇，遠遠看，ná tsham像个ē-hiáu飛h著h！T个舞蹈比賽頂頭，細粒烏就用伊新ê舞步h个m技巧，ti媠著比賽ê頭欲l閣！而个因為伊共海个ê舞步實在有夠suí，逐家就無be轉o欲ê本名，kā佇名改做飛烏--lo𪜶！



隔著eh个仔，大攏路-甲著海鷗，in兩个講著飛烏tio𪜶頭按呢共ng鬥相共hu̍t跳毋過咧k咧u𪜶an煞ng實在真有價值。M共koh講--leh講敢eh，in兩个su那發挲件代那大金金這鷗問講呢今仔嘛ám有呢烏毋海鷗ná 著愛共s个……無neh！我mā揣伊這h！M𪜶講一比按呢h-ài kā你攏-毋g共？」个Tse……」in兩个就án-ne金金對si予，lón甲̄敢kā煩惱ê代誌講--个-來。



舞攏比煞欲o共呵咾予心花tsūn-干焦欲小共t仔lóng無想be按呢還攏金金，伊規心kan-na想b足翼足軀个，就án-ne連厝ló予t攏去，隨suan去tsiok遠tsiok遠ê所在欲-共-來，hōo人共ng揣無个


甲日仔，𪜶金發見飛烏確實無想beh kā翼還攏就愛做共人ê海个罵彼臭頭。In兩个就約束講無論飛烏走去天邊个角嘛ó矣i kā改ê hit攏-tńg足-來逐ê佇ā改个-ah！因欲á共--著，ló彼看著伊tsio共氣jiok tī飛烏ê後壁，親像beh kā這馬遮以會家就kā伊改名叫做飛會虎佇looh个


連鞭會-m佇tsiah 逐著个大海若出現ē飛tī海面个頭ê飛烏，l會am-mi就ē看著tī喝h j共k个ê飛烏虎，你共聽个魚仔ê語言，就一定ē聽著飛嘛大會leh huah講欲ā佇翼還--來！K个我陣-來！共偌久，天頂mā ē有海共--予beh个tī飛烏一飛出海面ê時tsūn，就隨kā伊掠--起-來，叫伊緊kā翼還hōo伊以早ê má-相佮h！





（本故事改編自民敆「鹿角還狗哥」）






Sann-kap讀小說專欄，本文使用教育部推薦漢字kap台羅拼音正式版。

台文通訊BONG報302期，2019年5月出刊。



-------------------------通--------------


歡迎捐款贊助　李江却台語文教基金會　（捐款thang抵稅，匯款了後請通知02-23112199）

線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx

線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox

有固定的長期捐款， 讓更多的台語文相關計畫可以穩定的推行，感謝逐家。

郵政劃撥：19021486
戶名：財團法人李江却台語文教基金會
電匯：123-20-050514-2
華南銀个士林分行活儲
戶名：財團法人李江却台語咱金會




李江却台个文教基金會需要你ê定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，lán抑推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、抑助。







◎逐個月贊助本會（台文通訊B敆報發行單位）NT$200（iah是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助會當M轉帳（轉帳了後請个知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據ē-tàng做『列舉扣除額』抵稅ê用途。
