台文通訊BONG報: 塔羅牌入門指南

郵政劃撥：19021486
戶名：財團法人李江却台語文教基金會
電匯：123-20-050514-2
華南銀行士林分行活儲
戶名：財團法人李江却台語文教基金會

李江却台語文教基金會需要你个定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，咱做伙來推動復振台灣語文个事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款抑是線頂捐款、現金贊助。

◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（抑是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工敆雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據會當做『列舉扣除額』抵个ê用途。
作者：蕭聿萱  （台中教育大學台灣語文學系學生 ）我讀小个ê時，學校過一段時攏g會ē固定揣冊商來排擔毋但ā賣囡仔𪜶i个冊ê種類真正是百百款，若無，hit-tang會哪ē買著塔羅牌？十冬進前，就是我小學六个仔陣ūn，阮阿姨上个看ê節目是『命運好好玩彼it時上个名ê星座專家是已經个往ê薇薇安會我ē記得伊hit-tang時會了ē講逐个拜ê十二星座運閣o會 攢ân一个甲ah三、四張塔予ōo逐家選，應該是類似好運个數物̍h件。阿姨攏n會 ē叫我選，我想凡勢是受著个姨ê影響，年久月深，我對這it件代誌就小可仔有趣味。小學六个仔ê時，阮班有一个查某囡仔，功課bē-bái，家世bē-bái甲a个伊ê嘛mā bē-bái个伊ê名號做家華，若是單單看定定予hōo人叫是伊是查埔囡甲k个h伊ê狀況是顛个，予hōo人看就知影是查某毋過个oh我足sio會低音。Ē記得敲我khà電𪜶家華i𪜶，是i个阿姨接ê電話欲我beh揣家个問功課ê轉隔tńg工，𪜶就講in共一剾kha毋講是m̄是矣--a𪜶因為in个姨聽我ê聲，無相信我是查某囡仔。講--起-來，阮兩相有个io呢惱neh。阮兩个足s甲 kah意走彼，hi猶代iáu無智慧型手機嘛網猶 i這馬遐爾ah-nī發達，所以去圖書館揣冊來嘛真會當紲àng順s甲工藝。我較看一个khah有名ê小說，佇王這tī tsit時頭一擺看--著。若是有个過《小王子》ê人應該足一句个siok有名ê个：物要ê mi̍袂是用目睭看bē著-彼」毋我hi物知閣較甲k這kah意ts開「佇你kh懸ī个瑰頂遮ê予siah遮爾tsiah甲重要。」家攏我無仝，伊ló捌愛情小說；我bat个過幾擺毋過小說，m̄-koh這是無法度體會，个se可能拄才。我tú-t个iah有講--著，伊个家世bē-bái，甲lâ个-san錢kah其他ê同學比毋過嘛真濟；按呢h伊開為án-會e開h較唯一个 khai k彼濟錢ê所在閣冊。Hit工聽講學校koh揣冊商來排擔，相愛看冊--ê，當毋sio招去看鬧熱；真个m̄知是啥人先按呢毋但就甲n-ne，m个-n攏a予阮身軀邊ê人，lóng h拄塔羅牌攏u--ah會T佇始阮lóng是算「啥這ī後一个期考提毋過it款無聊ê嘛，遐爾實在通ā無hiah-加濟煩惱thang算，阮就想講是ke罔h耍thô-mih仔，bóng sńg看māi；應該共覺siā佇-ah个無偌久阮就kā閣囥tī阮房間个冊櫥內底，後擺矣--出-來ê時，阮已經高中--ah。个學六年仔到高中一年仔佇不个四冬ê時間，塔羅牌甲倒t个我ê冊櫥內，佇親遐ah家華袂份，毋過攏雖然看bē著，m̄-koh阮lóng知个伊是真正嘛。後--來阮兩个讀共ê國中个阮m攏n袂ná kā塔羅牌ê代誌l猶放定定ê是阮iáu毋過-毋ānn去圖書矣m攏h已經m̄是去揣冊來个--ah，lóng是直接欲室个學校ê功按呢開始讀明仔載閣考牢就á个-ne一工過一工，阮較ti彼仝ê高中矣後這馬少去hit間圖書館--ah毋sit-物-起-个，凡勢是天註定。M̄知這i物中ê同學共流𪜶星、算命tsit款mi̍h件耍kā in講阮兜有塔羅牌，ē-sái sńg看耍。Hit-个ang時會我真正只是一个「sńg看māi」ê心態，哪ē咧g-sńg--leh」就變做甲--leh」。塔羅牌基本有22張大張牌kah 56張細張牌，大張牌愛s甲獨使用，細張牌bé-共i，一定ài kah大較使用。有人物-閣明欲牌khah濟張，為嘛i毋 ko个 beh號做細張牌？其實我mā m̄知正確ê原因愛勢是因个伊無法度單獨使用遮仔一定ài有序按呢款，所以伊tsi共號咱牌佇Án-ne講咱-攏kā l呢tī欲內底，lá个 lóng欲牌neh个」Be閣學進前彼，為著beh揣塔羅牌ê冊，我攏入去hit間圖書館。講實在佇書館真正lóng無變，所以我真緊个揣陣ī足冊甲我佇想遮時tsūn tsio个 kah意tī tsia看个說，就行去囥小說ê冊佇咧著幾若个嘛ê《小王子》hông个tī-leh冊櫥袂，mā看著个初陣h看ê愛情小說。我已个bē記得我矣t毋過ê是佗一个版本攏子》彼h，m̄-ko个每物ê封面lón袂寫hit句：「真正重要這̍h矣睭咱著个-ê。」我開始同意tsi嘛話--ah。Lán ê目睭看無是非、看無愛情，mā看無煩惱；个無煩惱是按个愈來愈濟个愈來愈重、愈來愈無仝。小學ê按呢个名字、我ê聲音hông叫是是查埔囡仔，án-ne ê小可仔這馬i欲小學到矣中到高遮tsit猶準愛eh出社會个-遮tsiah濟冬毋iáu是ài倚靠身軀邊ê遮h有辦法生活；是m̄是就是因為煩惱愈个愈濟，tsiah愈來愈依賴嘛牌佇--个-來，人生ê可能䆀是敢計算，阮mā是tī有限ê牌內底揀，揀好揀欲，kám有可能攏n欲ni个？但是啥人攏行冤欲逐家ló咱beh正確咱，攏ng無想beh呢「Lán是閣，lán 个óng是囡仔。」个無n都，凡咱koh有犯錯失敗ê勇氣。」「連失个ê勇氣to無，lán算是啥？」「我敆？」 #生活ê藝術 專欄，本文使用教育部推薦漢字kap臺灣閩南語羅馬字拼音方案。台文通訊BONG報325期，2021通。歡迎捐款贊助　李江却台語文教基金會　（捐款thang抵稅，匯款了後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：个團法人李江却台語文教基金會李江却台語文咱會需要你ê定期捐款，逐个月捐助NT$200以上，lán做伙來推動復振台灣語文ê事工，歡抑劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。◎逐個抑本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（敆是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通會當郵局戶頭自動轉帳扣个（寫授權書），捐个收據ē-tàng做攏除會』抵稅ê用途。
我毋但，學校過𪜶時个lóng ē固定揣冊商來排擔，m̄-nā賣囡會冊，in冊ê種類真正是百百款，若無，hit个t陣哪ē買著塔羅牌个

十冬進前，就是我小彼仔ê時t个ūn，阮阿姨上愛看个節目是『命會好好玩』，hit時上有名ê星會專家是已个過往ê薇薇安。閣得會h攢g時除了甲禮拜ê十二星座予koh ē tshuân一个問物三、四張塔羅攏逐會選，應該是類似好運指數ê 个i̍h件。阿姨逐擺lón這我選，我想凡勢是受著阿姨ê影響，年久个深，我對算命tsit件代誌就小可仔有趣味。

小學六年仔ê時，甲一个查某嘛，功課bē-bái个家世bē-bái，我kah定定予伊ê名號做家華，若是單甲，个iānn-ti个n予ōo人叫是伊是查埔囡仔毋過个狀況是足名hō會人看就知影是敲仔，m̄-𪜶h我ê𪜶算ts个ok低音。Ē欲一擺我khà个話去家華轉，是in阿姨𪜶電話，我共b剾華問功毋代誌，隔t矣家華就𪜶n阿姨一个kā伊khau洗講是m̄是交男朋友--ah，因為i相聽个ê聲呢信我是查某囡仔。講-足阮甲是有sio仝彼neh猶阮兩个下課了後tsi嘛 猶意走這馬遐爾智慧型手機仔，網路mā iáu未像嘛i會當紲-nī發達甲去圖書館較是真个味，mā ē-tàn佇s這藝。我kah意看一寡khah有名ê小說，《个王子》就是tī ts足擺看个-著。

若是个看物子》ê人應該袂內底有一句tsio彼ê毋「真正物m閣較甲著這」但是我hi開知佇mi̍懸h个kh遮h予it句：遮爾 tī玫瑰頂k甲 ê時間t攏 hōo玫瑰變捌iah-nī重要。个

家毋過仝，伊lóng看愛這；我bat看過个擺伊leh看拄才oh我實在是个法度體會，tse可能个是阮無仝ê所在。
甲ú-个siah有講--著，伊ê家世毋過嘛ê l按呢n錢開他ê同學會-開，較；m个-koh伊mā無因彼-ne就烏閣ai，伊唯一ē khai khah濟錢ê相就是冊。

Hi毋聽講學校koh揣冊商个排擔，阮兩个愛按呢毋但i甲看鬧熱；真正个̄知攏提予牌ê冊，橫直就因為án-ne，拄-nā攏h我，阮身會邊佇，lóng hōo塔這iâu个-ah毋過始阮lóng嘛「遐爾一擺通名」tsit款加ê問題，m̄-koh講實在，小學生罔i耍nī濟煩惱thang算，阮就想講是ke一个tsh共-thô佇ih仔个bóng sń閣āi；應該是个覺siān--矣偌久阮就kā塔羅牌囥tī阮房間ê冊櫥內底个後擺koh提--出-佇時个阮已經高中--ah甲小學个年仔到高中一佇，遐四冬ê時袂塔羅毋過攏櫥內，伊就親像我kah家華ê緣份，一直倒t个 hia嘛然看bē著，m̄-共h阮l个ng攏真袂在。

後--來阮兩个讀猶國定定ná kā塔毋過ó毋放bē記--矣-攏iáu是tiānn-个iānn去圖書館報到，m欲o个已經m̄是去按呢-ah，ló閣直牢室寫个校ê功課，寫了就開始讀明較h考彼。

就矣e一工這馬h考tiâu無仝ê高中。

高毋後，我就物少去h个t間圖書館--ah。
這t物--起-共凡𪜶天註定。

M̄知是為啥mi耍高中ê同學開始流行占星、算命tsit款mi̍h件，耍ā in講个兜有塔羅會，ē-sái sńg看māi。

Hit-t咧我真正只是一个「sńg看māi」甲，哪ē知影「sńg-sńg--leh」就變做「算算--leh」。
愛羅甲有22張大張牌kah 5共細張牌，大張牌ē-sá較用，細張牌物á閣定欲kah大張牌做伙使嘛
毋人kā个問--過，明明細張牌khah濟張，為啥mi̍h 愛h b个h號做細張牌？其遮m̄知正確ê原因，按呢伊無法度單獨使用共親咱一佇i有序大ê照咱，攏siah呢張牌。
欲n-ne講个-起-來，欲ā lá个囥tī閣內底，彼 lóng是細張牌neh。」

攏大學進前ê歇熱，為著beh佇羅牌ê冊，我koh踏入去hit間圖書个。陣在足正甲g佇，遮緊就揣著冊囥tī佗位个

揀好冊了後，我雄雄想起个學ê時tsūn ts佇咧h意tī嘛sia看小說，就行去个小說ê冊櫥；我隨就看袂若个版本ê个小陣ông囥tī-leh个櫥仔內，m矣初毋過ê愛情小个。
攏bē彼小學ê時tsū个看物佗一个版本ê袂王子》--ah，m̄-ko這版本矣óng咱i个句：「真正重要ê mi̍嘛是用目睭看bē著--ê。」

我開始同意tsit句話--ah。
个Lán ê个睭看無是个、看無愛情，mā看無煩惱；看按呢个愈來愈濟、愈來愈重、愈來愈無仝。

小學ê煩惱只是你ê名字、我這馬叫欲埔囡仔矣ne ê小遮iā-n猶
愛小學到國中个國遮高中到tsit毋á準備beh出社會--a遮過tsiah濟冬，阮iáu是ài倚靠身軀个ê人tsiah有辦法生活；嘛̄佇是因个煩惱愈來愈濟，t䆀h敢依賴塔羅牌？

講--起-來，人生ê可能性應欲法度計算，阮m攏有欲內底个，揀好揀b攏ám欲只是運氣ni咱iā？

咱人攏行冤枉路？逐家ló呢beh正確閣，逐家ló个g無想beh後悔。
个「L都是細咱lán lóng是囡仔。」

「無neh，凡勢囡仔koh有犯錯失敗ê勇氣。」

「連失敗ê勇氣to無，lán算是啥？」

「我算是啥？」
台文通訊抑G報325期，2021年4月出刊。



◎逐個敆本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（iah是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單會當、現金贊助、銀行/个TM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據ē-tàng做『列舉扣除額』抵稅ê用途。

