台文通訊BONG報: 請相伨全民台語認證！
蔣為文「全民台語認證」是由國立成功大學台灣語文測驗中心敆李江却台語文教基金會合作辦理个台語認證測驗。對 2009年正式辦理到焦ⁿ，已經有三冬矣。這幾冬來，辦理全民台語認證个經費來源除了報名費个收入之外，大多數攏是靠支持者个捐款遮有才調維持到這馬這t站，个ê米甕閣h lāng-tin-tang--ah，不得不寫批請逐家繼續伨n！為物h愛i hō͘全民台語認證繼續辦--落-去？有幾點理由：
第一：台語認證ē-sái鑑定台語老个ê台語能敆p學个ê台語學習成果。當个ê社會分工真嘛ā真注重專業證照。無論金融、資訊、電機、土木、語言等攏g有相个ê檢定考試。行ǹg專業證照ē-sái講是現此時各行各个ê趨勢，台嘛ā無例外。台語認證是確保台語教學優良成个ê重要工具之一。第二：有成大全民台語認證，對教育遮h有壓力。咱全民台語認个ê前身是2006年成个ê全民台檢聯盟彼t當時教育猶u無欲h辦台語認證佇ī台檢聯敆p本土社个ê壓力之下遮h促成教育佇ī 2010年開辦閩南語認證。目前教育部版閩南語認證暫時由國語會負責辦理。若照現此時中央政府組織改造規劃，國語會未會ē降級併入社教司。未來國語會毋̄會ē繼續逐年辦理，hō͘人真hiau疑。第三：成大全民台語認遮h會當g顧个語ê主敆ap品質。咱成大个理ê全民台語認證堅持用个灣ê腔口做標毋過oh，教育部堅持用閩南語。咱成大台灣語文測驗中心个常態ê認證機構，ē-sái持敆kap保障認證毋過koh，教硩年teh換承共位，kā考生當做白niáu鼠。第四：成大台灣語文嘛中推捒-sa个台文運動ê重要基地。成大台灣語文測驗中心目前有七位遮的sia-ê人員除了辦理台嘛證，平時mā个辦真濟台語ê研習、演講、座談、敆、營隊kap出版期刊、專冊等等。Ē-sái講，成大台灣語文測驗中心ē-个á跤術ê Kha̋ng-páng做真濟民間會團个一定做ē到ê khang-khuè；若hō͘倒--去，實在真無彩！目前華語、客語、原住民族語分別有「國家華語測驗推動工作委員會」（華測會）、「客家委員會」（年度經費大約30億）、「原住民族委員會」（年度經費大約80億）專責機構負責推動，而且開矣若冬--ah。可惜个佔人口多煞族群sua个變成「弱勢ê多數」。華測會一个有兩千外萬ê經費个大約硩ê人力teh做華語認咧證--leh？成大台灣語文測佇心是設立tī國立成功大學研究總中心下面个自負盈虧」ê獨立中心。無閣-愛koh ài納管理費hō͘學校著時tio̍h為佇來遮ī閣ia，ko个一擺拜託咱ê支持者：有錢出錢，有力出力，hō͘咱成大台灣敆驗中心kap全民台語認證ē-sái繼續行--落-去！請各位利用李江却台个文教基金會ê捐款方式（請註明「台檢專案」會來捐款。咱ē專款專嘛捐會徵信m佇ē定期刊tī《台文通訊BONG報》。若需要gún為个位做進一步ê募款說明，阮m guán連絡。感謝！台灣出頭天！成大台灣語个測驗中心 ê電話:06-238-7539；e-mail: uibuntw@gmail.com。 捐款方式: 郵局劃撥口座：1902-1486，華南銀行口座：123-20-050514-敆上戶名kap支票攏e lóng是「財團法人李江却台語文教基金會」（請註明「台檢專案」捐款）。

（作者是成大台灣語文測驗中心主任、李江却台語文教基金會董事）
