台文通訊BONG報: 最後 个 Ayapaneco人       Chòe-āu 个 Ayapaneco-lâng
#寫hō͘學生朋友个代誌 專欄，本文使用教育部推薦漢字敆傳統白話字。台文通訊BONG報317期，2020年8月出刊。歡迎捐款贊助　李江却台語文教基金會　（捐款通抵稅，匯款了後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你个定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，咱做伙來推動復振台灣語文个事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款抑是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（抑是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工敆雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據會當做『列舉扣除額』抵个ê用途。
作者：陳雷（本文是漢羅合敆p羅馬字一段一段對照佇ī墨西哥南部Tabasco州有一个真个ê庄跤叫做Ayapa。庄頭一間西班牙个ê天主教堂，叫做Santouario De San Miguel Arcangel。教堂正敆p雙个ê佇īⁿ-tīⁿ五花十个ê畫，是傳統Ayapa个ê工藝，遠遠袂ē輸立个ê花園佇ī Be̍k-se-ko lâm-pō͘ Tabasco chiu ū chi̍t个ê chin細è个ê chng-kha kiò-chò Ayapa. Chng-thâu chi̍t keng Se-pan-gâ-sek个ê Thian-chú-kàu-tn̂g, kiò-chò Santouario De San Miguel Arcangel. Kàu-tn̂g chiàⁿ-bīn敆p siang-pêng个ê piah佇īⁿ-tīⁿ gō͘-hoe-cha̍p-chhái个ê ōe, sī thoân-thóng Ayapa个ê kang-gē, hn̄g-hn̄g khòaⁿ bē-su li̍p-thé个ê hoe-hn̂g.Chit个偏个ê庄跤，看--起-敆p墨西哥其个ê庄跤仝款，無啥mih特个ê所在。總--是伊有一个真出个ê物h件，叫做Ayapaneco。你若有趣味世个ê話語，可捌t聽過Ayapaneco chit个名，因為伊是世界介i絕種危个ê語言。Chit个ê phian-phiah个ê chng-kha, khòaⁿ--khí-lâi敆p Be̍k-se-ko kî-tha个ê chng-kha kāng-khoán,無ô siáⁿ-mih te̍k-pia̍t个ê só͘-chāi. Chóng--sī伊i ū chi̍t个ê chin chhut-miâ个ê mi̍h-kiāⁿ, kiò-chò Ayapaneco.裡í若ā ū chhù-bī sè-kài个ê ōe-gú, khó-lêng捌t thiaⁿ-kòe Ayapaneco chit个ê miâ, in-ūi伊i sī sè-kài siōng-kài choa̍t-chéng gûi-ki个ê gú-giân.Ayapa幾千年來固个ê語言叫做Nuumte Oote，「真聲个ê意思，外共ā號做Ayapaneco（Ayapa Zoqueu）。一直到1950年代，Ayapa佇ī厝--裡、市仔、街頭……大人、囡仔…攏g𪜶n Ayapa个ê話，親咱n台灣彼t个年攏g講台灣話仝款。1950年代政府開始強迫西班牙語教育以後，真緊愈來愈少人講Ayapaneco。到2010年，單單15个會曉u講，年歲67到90。2016年賰12个人。Ayapa kúi chheng nî lâi kò͘-i个 ê gú-giân kiò-chò Nuumte Oote, ‘chin siaⁿ个 ê ì-sù, gōa-lân共kā hō-chò Ayapaneco (Ayapa Zoqueu). It-ti̍到àu 1950 nî-tāi, Ayapa-lân佇tī chhù--nih, chhī-á, ke-thâu... tōa-lâng囡仔-á.攏ó講ó𪜶 in Aya个a ê ōe, chhin-chhi咱lán Tâi-oân-lâ彼h个t ê nî-t攏ó講óng Tâi-oân-ōe kāng-khoán. 1950 nî-tāi chèng-hú khai-sí kiông-pek Se-pan-gâ-gú kàu-io̍k í-āu, ch緊k愈 jú l愈 jú ch人â講óng Ayapanec到Kàu 2010 nî, tan-tan 个5人â會曉講kóng, nî-hòe到 kàu 90. 2016 nî chhun个1人lâng.Manuel Segovia 75歲，逐日行五、六公里去庄內教攏lóng用Ayapa話。因為伊相信，上帝聽有「真聲」。以攏lóng用Ayapa話，後--來愈來愈濟人聽無，神父就改做西班牙話。所以禮拜日伊無去佇，改tī厝--裡祈禱。Manuel Segovia 75 hòe, ta̍k-ji̍t kiâⁿ gō͘, la̍k kong氣 khì chng-lāi kàu-tn̂g kî-攏lóng iōng Ayapa-ōe. In伊ūi i siong-sìn, Siōng-tè thiaⁿ-ū ‘chin siaⁿ’. Í-chêng chò lé-攏lóng iōng Ayapa-ōe, āu--愈i jú 愈i jú 人lâng thiaⁿ-bô, sîn就ū改 kái chò Se-pan-gâ-ōe. Só͘-í lé-pài-j伊̍無i氣 khì kàu-tn改 佇i tī chhù--nih kî-tó.Manuel Sego毋a m̄知佗一嘛身，mā有可能伊是世界最後一个講Ayapan个co ê人。傳說講 Ay个pa佇祖先tī樹林个聽樹葉ê聲、鳥聲、風聲、蟲共…𪜶ā in講做Nuumte Oote，叫做「真聲 」。所以伊tiāⁿ-tiāⁿ去樹林內敢你kám知影？个…話死ê時，無聲無soeh，親像樹林內一葉樹葉仔ùi樹頂跋--落-來。Nuumte Oote hông个--死ê時，無流血，無抵抗，無流目屎，無人調查謀殺者，無人做祭禮，親像無chit項代誌。總--是Manuel相信个樹林內閣人koh再聽有。Manuel Sego毋a m̄ chai tó chi̍t nî kòe-s嘛, mā ū khó-l伊ng i sī sè-kài chòe-āu ch个̍講kóng Ayapan个c人lâng. Thoân-s講kóng Ay个pa ê chó͘-s佇n tī chhiū內 lāi thiaⁿ chhiū-hi个̍h ê siaⁿ, chiáu siaⁿ, hong siaⁿ, thâng siaⁿ.共,𪜶ā in kóng-chò Nuumte Oote, kiò-chò ‘chin siaⁿ’. Só伊-í i tiāⁿ-t氣 khì chhiū內 lāi thiaⁿ si裡.敢 kám chai-iáⁿ?... ōe个sí ê sî, bô-siaⁿ-bô-soeh, chhin-chhiūⁿ chhiū內 lāi chi̍t hio̍h chhiū-hio̍h-á ùi chhiū-téng poa̍h--lo̍h-lâi. Nuumte Oote hông thâi-个sí ê 無, bô lâu-ho無, bô tí-khò無, bô 目屎-無i人 lâng tiâu無ha bô͘-sat-c無á人 lâng chò chè-lé, chhin-ch無ūⁿ bô chit hāng tāi-chì. Chóng--sī Manuel siong-sìn, chhi內â个lāi ê 無a人 lâng koh-chài thiaⁿ-ū.#寫hō个學生朋友ê代誌 專欄，本文使用教育敆漢字kap傳統白話字。台文通訊BONG報317期，2020年8月出刊。歡迎捐款贊助　李江却台語文教基金通thang抵稅，匯款了後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基个會需要你ê定期捐款，逐個月捐助NT$2咱上，lán做伙來推動復个台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動抑扣款iah是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT抑0（iah是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持敆事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書）會當-tàng做『列舉个除額』抵稅ê用途。
