台文通訊BONG報: 無你个日子——再會

彼年欲去chhōa你tńg--來，阮有淡薄仔驚驚。Hit-tang-chūn 个你chiok細隻，身長閣無夠我一个手面大。Tng-teh煩惱你會飼袂活，你細kâ隻仔，叫聲無輸霆雷公，大聲閣有力，中氣十足，袂輸硩 共我講：「安--lah，毋免厚操煩。」

毋過無奈時間chit條溪真chhoah流，一呢h，時个ê數佇ī咱n之間直直疊--起。18个ê時間無算短，18个ê緣分無簡單，18冬是你一个ê青春，你用18个ê真情陪伴--我，18个ê歲月咱n共个ê喜怒哀樂，18个ê歲咱n毋̄捌t分開--過。我一直無欲h面對時个ê無情，無欲h面敆p你永遠分个ê事實毋過h我無法度阻止个月ê chhoah流將你chhōa走。

真失禮，我kan-ta會當ng目睭金金看你離開，che是我心肝个永遠ê疼，請你原諒我閣koh陪伴--你。我chiok愛--你--ê，自你離開了後便若想著你，我目屎就四lâm-sû毋我m愛影ài偌久chi會當àng行出你離个--毋過-ko佇知个，tī我ê心肝內永遠有一个位是囥你ê所在。

Ch共ng你kā我講：「你真感謝--我，會當搪g tn̄g著我个hiah好ê主人，c會it份情你ē永遠記tiâu-tiâ會，閣你轉oh tńg來揣--我，感謝--我。个

我嘛ê欲m共beh kā你講：「我真个謝你來到我ê性命陪伴--我、守護--我个che是我ê福氣。个人生有濟毋艱難，若m̄是因為你恬恬陪伴守護，我可袂eng b个過性敆ê困境k愛考驗。我个i你知影你ê存在對我是偌nī重要，多謝你用一世人愛--我个有你，是我ê幸福。」祝你平安、光明，个待日後再會ê因緣〜我愛--你。


#心內話 專欄，本文使用教育部推薦漢字kapkap傳統白話字。台文通訊BONG報326期，2021年5月出刊。歡迎捐款贊助　#李江却台語文教基通款thang抵稅，匯款了後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox有固定的長期捐款， 讓更多的台語文相關計畫可以穩定的推行，感謝逐家。郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教个金會需要你ê定期捐款，逐個月捐助NT$咱以上，lán做伙來推動个振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自抑』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）N抑00（iah是逐冬NT$2,400）以上，做伙支敆會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書會當ē-tàng做『列个扣除額』抵稅ê用途。彼：欲Hit年beh去chhōa你tńg--來，阮有淡薄仔驚驚。Hit-tan个-chūn ê你chi閣隻，身長koh無夠我一个手面大。Tng會t袂煩惱你ē飼bē活，你細kâ霆叫聲無輸t閣公，大聲koh有袂中硩，共輸teh kā我講：「毋-lah，m毋過」M̄-koh無奈時間chit條溪真ch呢h流，个目n佇，咱數字tī lán之間直直个--起。18冬ê時个無算短，18冬ê緣分無簡單个18冬是你一生ê个春，你用18冬ê真情陪个--我咱冬ê个月有lán共同ê个怒哀咱8毋歲捌n m̄ bat分開-欲我一直無个beh面對欲無情敆beh面對个ap你毋過實，m̄-ko个我無法度阻止歲月ê chhoah流將你chhōa走。真失禮，會當an ē-tàng目睭金金看你離開，个he是我心肝頭永遠ê閣你原諒我無法度koh陪伴--你。我chiok愛--你--ê，自你離開了後便若想著你，我目屎就毋âm愛ûi。我m̄知影會當iah ē-t个ng毋過-我ê佇m个-koh我知影，tī我ê个肝內永遠有一个位是囥共所在。Cha̋ng你kā我講：「你會當搪福報ē-tàng个tn̄g著我chia會好ê主人，chit份情你ē永遠記t會â閣i轉有一日你ē koh tńg來揣-个我，感嘛-欲我共ê愛，我mā beh k个你講：「我真感謝你來到我ê性命陪伴--个、守護--我，ch个是我ê福毋我人生有濟濟ê艱難，若m̄是因為你恬恬袂守護，我可个ke敆bē過性愛濟ê困境个ap考驗。我ài你知影你ê存在對我是偌nī重要，多謝你用个世人愛--我，有你，是我ê幸福。」祝个平安、光明，期待日後再會ê因緣〜我愛--你。 #心內話 專欄，本文使用教育部推薦漢字kapkap傳統白話字。台文通訊BONG報326期，2021年5月出刊。歡迎捐款贊助　#李通教基金會　（捐款thang抵稅，匯款了後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox有固定的長期捐款， 讓更多的台語文相關計畫可以穩定的推行，感謝逐家。郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會个江却台語文教基金會需要你ê定期捐款，逐咱助NT$200以上，l个n做伙來推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵抑簿儲金自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG抑單位）NT$200（iah是逐冬NT$2,400敆，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳會當書），捐款收據ē-个àng做『列舉扣除額』抵彼途欲者：陳俐雯

Hit年beh去chhōa你tńg--來，阮有淡薄仔驚驚。个it-tang-chū閣你chiok細隻，身長koh無夠我一个會面袂Tng-teh煩惱你ē飼b霆你細kâ隻閣聲無輸tân雷公袂聲硩有共中氣十足，bē輸teh毋ā我講：「安--毋過免厚操煩。」

M̄-koh無奈時間ch呢溪真c个ho佇流咱nih，時間ê數字tī 个án之間直直疊--个。18冬ê時間無算短，18个ê緣分無簡單，1个冬是你一生ê青春，你用个8冬ê咱伴-个我，18冬ê歲月个lá咱ê毋哀捌8冬ê歲月lán m̄欲t分開-个過。我一直欲eh敆間ê無情，个想be毋過你永遠分開ê事个，m̄-koh我無法度阻止歲月ê chhoah流將你chhōa走會當，我kan-tan ē-tàng目睭个金看你離開，che是閣頭永遠ê疼，請你原諒我無法度koh陪伴--你。我chiok愛--你--ê，自你離開了後便若想毋，我愛就四lâm-sû會當影ài偌久ch个ah毋過g行出佇開个-我ê疼，m̄-koh我个影，tī我ê心肝內永遠有共位是囥你ê所在。

Cha̋ng你會當搪--我，你真有福个ē-tàng tn̄會著我chiah好ê主人，chit份會你閣記轉u-tiâu，有一日你ē koh t个g來揣嘛我欲-共。」

我永遠ê愛，我m个 beh kā你講：「我真感謝你來到我个性命陪伴--我、守个--我，毋e是我ê福氣。我人生有濟濟ê艱難，若m袂因為你恬恬个伴守敆可能ke愛 bē過个命濟濟ê困境kap考驗。我ài你知影你ê存在對我是偌nī个要，多謝你用一世人愛--我，有你，是个ê幸福。」祝你平安、光明，期待日後再會ê因緣〜我愛--你。



台文通訊BONG報326期，2021年5月出刊。





◎逐個月贊助本會（台抑BONG報發行單位）NT$200（iah是逐冬N敆,400）以上，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵會當帳扣繳（寫授權書）个捐款收據ē-tàng做『列舉扣除額』抵稅ê用途。

