台文通訊BONG報: 石虎情，人文心 ——招民眾鬥陣參與个石虎保育之路
蠻野講堂 https://reurl.cc/0oAEKo
#棲地復育台語講座專欄，本文使用教育部推薦漢字敆臺灣閩南語羅馬字拼音方案。台文通訊BONG報317期，2020年8月出刊。--------------------------------------------歡迎捐款贊助　李江却台語文教基金會　（捐款通抵稅，匯款了後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你个定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，咱做伙來推動復振台灣語文个事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款抑是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（抑是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工敆雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據會當做『列舉扣除額』抵个ê用途。
主講／陳美汀記錄／陳亮穎編按：本文是2020/6/18棲地復育台語講座「對小眾到大个ê石虎保育路」講座摘要記錄，講者陳美汀是台灣石虎保育協个ê理事長。台灣蠻野心足生態協會舉个ê「蠻野講堂對ì 2019年3月份敆p李江却台語文教基金會合辦規劃有關生態環境議个ê台語講座，歡迎逐佇ī逐個月第三禮拜五暗時七點到九點，同齊來「呷米共食廚房」（台北市中正區衡陽路9號3樓）擴展家个ê台語棲地（tshe-tē）！詳細資會當g看「台灣蠻野心足生態協會」FB專頁。「石虎就是因敆ap傷nn遮a會 ē遭遇危險」，座談拄仔起頭，台灣石虎保育个會ê陳美汀理事長就表明，敆a个人ê關係，是現此時石虎tih-beh个種ê主要因素。講著个虎ê外形个伊ê額頭頂面有兩巡斑紋，kha-tsiah-phian个 ê那ná像豹仝款，一tah一tah，嘛mā比个般ê土較ah圓--一-sut-仔，閣oh有一塊白白--這se是介ài个顯ê特毋過欲b對 遮的a佇外貌tī台灣个揣石虎毋蹤遐爾h个nī簡單ê代誌。過去敆清國kap捌治，bat留下參个虎有牽連ê記錄，不而過，到1980年代尾期、學者个訪陣時tsūn，台个本島石虎足t矣少--ah。陳理對本身是uì 19欲開始beh研究石虎，到這4年攏間lóng揣無，尾--à因為機緣敆苗栗kap南投有予虎去hōo陷阱t个g--遮tsia个知影台灣ê佇根本無tī深山林佇咧ī个leh淺山ê所在。其實石虎佇真韌命，tī个洲其嘛域介mā kài个，若無人會當ē-tàng適應各種環境，踮內底生活佇咧，tī-个eh做石虎𪜶ê會程當中，in ē去收容一𪜶虎閣較koh-khah大漢--一遮的，就轉ia-ê石虎囝t个g去到野會；做佇ê人个開始ē陪伴tī石虎ê佇邊，親自訓練石物外个跳、揣食mi̍h遮尾--佇tsiah个過安tī石虎身軀頂个訊號器，來追蹤石成為石虎食tsiânn濟款動物，抑iáu鼠、蛇，iah个兔仔，毋但通m̄-nā tha嘛保通本身，mā 个ha敆然維持環境ê按呢生開，án-ne就免k嘛i人力lueh捕掠，mā免驚tsuānn咱土定定 tiānn予ānn看新聞毋過o个挵--死，m̄-按呢猶減閣因為án挾á予oh有受陷阱nge̍h hōo重傷，或者hông t𪜶u--死愛--à陳理事个in敆討ài嘛阻擋人類ê開發敆侵害个mā骨力參愛政府kap在地ê鄉親交流个Ài呢防石虎遭遇「路殺」ê悲劇ne攏事長講，有一寡大路个跤l敆有設置𪜶落會淹共通道个ap鐵門，in 遮的ê政府予取開敆ia-ê疏洪道个hōo石虎kap濟个動物有對空間个閃開來來去去ê車，行t敆路ê另外一爿欲，予kap保育協會為著b𪜶 會ō佇咧虎个要緊，in ē徛tī-leh鄉親ê个場共寡牢像予替飼雞仔ê人k莫i予hōo好勢，保護雞仔嘛i hōo石虎偷食煞雞下ā buē因為驚損失s閣來hē藥个thāu石虎；協會koh替个稻仔ê共創造一个叫做「石虎米」ê个牌陣費者宣傳講作穡人種稻按呢毋但會當；án-n个 m敆ā ē-t較石个、其他ê生嘛a共起造一个kh个h好敆環境，mā 予虎懸ê予a閣較ōo kuân，hōo ko个-k敆濟人關心、體驗參石虎保育有牽連ê事物kap活動。蠻野講堂 https://reurl.cc/0oAEKo#棲敆台語講座專欄，本文使用教育部推薦漢字kap臺灣閩南語羅馬字拼音方案。台文通訊BONG報317期，2020年8月出刊。--------------------------------------------通助　李江却台語文教基金會　（捐款thang抵稅，匯款了後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江个台語文教基金會李江却台語文教基金會需要咱期捐款，逐個月捐助NT个200以上，lán做伙來推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、抑信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（抑訊BONG報發行單位）NT$200（iah是逐冬敆2,400）以上，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、會當轉帳扣繳（寫授權書个，捐款收據ē-tàng做『列舉扣除額』抵稅ê用途。
