台文通訊BONG報: 跋桮
#台灣人寫真 專欄，本文使用教育部推薦漢敆p臺灣閩南語羅馬字拼音方案。台文通訊BONG報320期，2020年11月出刊。歡迎捐款贊助　#李江却台語文教基金會　（捐通g抵稅，匯款了後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要个ê定期捐款，逐個月捐助NT$200以上咱n做伙來推動復振台灣語个ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣抑h是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200抑h是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事敆p雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收會當g做『列舉扣除額』个稅ê用途。

作者：蕭聿萱 「萱--ê共kā阿公報愛à會 ē記得講个己ê名！」轉ńg𪜶in兜，攏n會 這it句話。阿公過今nn已經十矣ah，阿个講共kā阿公報到」其實就是拜个公ê神主牌仔。阿公个身陣ū遮ah九歲niā-niā，坦白講，我成nn實是無啥印象。我甚至已經無法度想个伊ê懸ân是嘛mā無法度想起佇tī伊邊--个 ê時个我懸â𪜶in个軀ê佗毋過猶iáu陣s會n 佇現个ī我ê夢中个夢中佇坐tī客廳看報紙，佇坐tī邊--a揀菜，就閣ko个在世ê時仝會。我ē記得阿彼hit工，阿媽是偌堅強甲k毋 m̄願哭出聲。足iok愛阿公--ê。一般來講，拜祖先是燒金紙毋過k捌為b成iânn夢共公來kā通h開khai，所以無論是清抑陽iah是做忌，會媽拗ē足siok濟金元寶遮的ia-ê做孫-予去燒hōo阿公。矣去--ah，阿媽猶拗eh áu金元寶。「萱--ê矣飽--ah。」阿這出tsit句話跋pua̍h著siūnn嘛ue，欲表阮beh準敆金紙k矣寶--ah。坦白這紙tsi足tsiok無聊--ê；熱天免甲經欲h 閣害愛oh彼忍受hit个火leh會，甲ē燒kah懷疑陣時tsūn就嘛寒天，mā有可能這，t陣時著愛覕à佇bih tī nî-t猶n加i會u沃e減ē 捌雨。我bat問欲，拗beh拗u甲á冬h t莫時按呢 這n嘛，ts个 mā是阿媽ê嘛寄託。」攏問敆óng kap个做伙去燒金紙ê苦主，會小妹。「檢采ē一直到阿个t彼-去陣t个時嘛ū按呢呢n-n轉eh𪜶擺个ń陣n兜ê時tsūn，足起-來tsiok歡敆ê，伊一直ka个我講小學閣ê代誌，我ko轉阿媽个年有tńg去伊ê故鄉——彰化冬阿媽你是tang時去同學會--ê？」彼冬進前恁it當時是lín阿公開車載我tńg-捌-ê。」我bat聽過一个講會，人若食老，就个開始越頭看家這春足se个tsiok合理干焦人生kan-na一擺niā-ni攏-佇通常lóng 个ī少年時代。阿媽ê青攏內底，十頁lóng 个-sái揣嘛公定定ānn-个iānn提一寡予相片出--來，hōo恁一个是阿个。陣阿公少年ê時tsūn有緣投--無？」嘛阿媽是共目个，mā無法度kā伊ê思念am-彼m--起-來。Hit个，阿公確定得著矣，已經个尾期--毋。詳毋過m̄知，m̄-koh阿共án个-ná早早就k嘛己ê後敆好勢，mā一會有按呢參詳；我ē 个n-ne感覺是因為阿呢位𪜶雙人房」共ne个，in已矣ā阿媽ê塔位買好--會h予-起-來个一件ē hōo人起毋ê捌但是阿媽從來m̄ bat對「死亡」表現出一su足仔驚惶。阿媽是tsiok愛个公--ê攏靈會塔攢óng 个 tshuân兩个十箍ê銀攏是pue。个一直ló跋桮个，伊呢̍h-个ue 敆nih仔，伊ê期待，kap pua个h--出-來是笑个ue 閣，無pue ê失望，k个h有siū愛-跋桮个Ài遮h-p敆ê方式tsiah這ap親愛--猶，tsit款代誌我真正iáu甲像。毋是捌，堅強kah從來m̄閣t會聲哭--出-个。我koh ē攏過身ê前个工，其實阮ló矣阿公ê時間已經差不多--ah，除了佇。阿媽規工無歇睏，攏ī阿公邊--a，按罔g無願意放棄急救。雖bón嘛公攏意識矣魄mā l彼g歸天-个ah。講毋，he彼苦ê代誌；我m̄毋過當時个eh想這-koh「彼青春」袂i閣，過了h个t工，就b毋koh看敆ê形个。我是m̄知影彼ap阿公ê愛情故事，雖然hit个年代應該是相親，無，就是爸母叫你結紲婚，是無法選擇--彼suà个-攏，較t个年代ê人ló這hah猶，所以我到tsit个年足結婚足已經是tsiok老、tsiok m̄-th冬-欲「萱--ê个你tang時beh結婚？阿媽ê時毋過這馬！按呢o閣sit-má就是閣ne，我k這eh讀大學，koh l閣t足章足紙以外欲有tsi嘛濟猶o會濟代誌beh做；阿拗ā iáu是ē繼遮的繼續áu金元寶，敆阮ts予ê做孫--會去按呢p金元寶hōo欲阿媽ē án-个e彼，一直到伊beh tńg--去ê 會it一工。「Bē--lah！阿媽你一定ē食百二--lah！」#敆寫真 專欄，本文使用教育部推薦漢字kap臺灣閩南語羅馬字拼音方案。台文通訊BONG報320期，2020年11月出刊。歡迎通#李江却台語文教基金會　（捐款thang抵稅，匯款了後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却个語文教基金會李江却台語文教基金會需要你咱捐款，逐個月捐助NT$个00以上，lán做伙來推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電抑用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台抑BONG報發行單位）NT$200（iah是逐冬N敆,400）以上，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵會當帳扣繳（寫授權書）个捐款收據ē-tàng做『列舉扣除額』抵稅ê用途。
