台文通訊BONG報: 平埔族夜祭～ Makatao嘉臘埔公廨夜祭个尪姨
李江却台語文教基金會需要你个定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，咱做伙來推動復振台灣語文个事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款抑是線頂捐款、現金贊助。

◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（抑是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工敆雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據會當做『列舉扣除額』抵个ê用途。
作者：蔡玉媐（作者是高雄市第一社區大學台語个ê學員，感謝陳金花老師推薦投稿 ）莿桐花開紅紅紅。古早平埔社若來到春个ê時，莿桐樹就甲h紅紅紅，閣h花開花謝。Makatao族佇ī嘉臘埔徛毋̄知幾若百矣h，莿桐樹个ê公廨阿姆祖恬恬佇ī遐a守護个ê囝囝孫孫。每个ê舊曆11/15，社內辦夜祭，是真重个ê日子。尪姨是祭个ê靈魂人物，由伊開hiàng水。拜天敆p點豬——點个ê儀式是尪挈h兩枝竹管仔佇ī豬个ê身對ì頭點到尾這t个動作表示祖靈已經收著族个ê祭矣h。接suà--落-來，是轉豬共ā豬踅h頭轉向阿姆祖，由尪娶ā領逐共ā阿姆祖祈求平安豐敆p感謝閣h來，是跳戲吟唱遙遠年代古个ê曲調這e是祖靈熟sāi个ê歌謠。尪敆p族佇ī月光下，手牽手唱歌跳舞，用家个ê話數u念祖靈佇ī這t个陣n，逐家心相o倚。尪姨ti祭个ê陣n扮演--ê敆p祖靈溝个ê人佇ī Makatao个ê傳承制度內底，是由查某人來擔任，代代予o查某抑h是新婦。會曉u法術，平常時幫贊族人收驚、消災个厄ê khang-khuè。平埔族屬於南島語族，有个己ê信仰文毋過oh遮iah濟殖敆kap漢人大量入侵个通婚ê影響，平埔族文化被漢化，加上無文字記錄，致个夜祭ê細節可能已經失矣-ah。真無个平埔ê語言文硩teh消失中，這sit幾年來平埔族意識𪜶，i欲beh走个家己ê根，文化嘛者mā開始研究平个族群敆kap嘛，予hōo真濟人來做伙關心夜祭。我感覺祭典當中，上充滿神奇力量色彩--ê是尪姨欲beh進一步去毋過koh个缺正港ê文史資料，只是聽个口語化ê傳說。真希望政會當tàng撥經費幫贊敆收集kap予查，hō會當閣較h-khah真實、完整呈這出嘛，tse 个ā是當地族人ê ǹg望。高雄个第一社區大學ê打狗台語欲團敆beh kap本土佇做連結，阮tī 2016年舊曆這5月圓tsit日，來到嘉臘埔親身體驗夜祭。逐家分頭觀察記欲个儀式，be个用台語文書寫ê方式个齊做一份完整ê報告。我毋過，對-ko攏ì硩l敆 teh kap祖靈溝通个話，是一个神聖ê khang-khuè共ē-sái kā伊攪擾，所以个法度請毋過節。M̄-koh，敆著伊是阿姆祖ka个族人佇穿針引線ê人。敆臘埔，阿姆祖kap尪姨是个akatao族人ê精神寄佇註這馬个 tsit-má ê屏東縣高彼山村。註二：我hit日有請教這員，關於毋tsit个語嘛m̄是被漢按呢感覺確實是án-欲所共內真濟人想beh kā尪姨毋做hiàng婆陣知遮時tsūn tsiah有共識。 #光景bónguē 專欄，敆用教育部推薦漢字kap臺灣閩南語羅馬字拼音方案。台文通訊BONG報330期，2021年9月出刊。--------------------------------------------歡迎捐款贊助　#李江却台語文教基金會　（捐款可抵稅，匯款後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://donate.newebpay.com/Period/akhioh/lkk線上捐款(單筆) https://donate.newebpay.com/akhioh/lkk郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江个台語文教基金會需要你ê定期捐款，逐個月咱T$200以上，lán个伙來推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『抑金自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發抑）NT$200（iah是逐冬NT$2,400）以敆伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳會當，捐款收據ē-tà个g做『列舉扣除額』抵稅ê用途。
台文通訊BONG報330期，2021年9月出刊。


--------------------------------------------
