台文通訊BONG報: 閣 leh賣花矣
#生活个藝術 專欄，本文使用教育部推薦漢字敆臺灣閩南語羅馬字拼音方案。台文通訊BONG報328期，2021年7月出刊。歡迎捐款贊助　李江却台語文教基金會　（捐款通抵稅，匯款了後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你个定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，咱做伙來推動復振台灣語文个事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款抑是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（抑是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工敆雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據會當做『列舉扣除額』抵个ê用途。
作者：王秀靖為欲h煮意大利肉醬麵，走幾逝ā全聯攏g買無絞甲h意大利肉醬。絞愛i下晡遮h有，義大利肉醬早就賣了矣h猶u閣h補。今仔日無意佇ī主婦聯盟看著意大利肉醬，kánn-ná看著寶，趕共ā買--起-來這t罐肉醬無摻防腐劑愛i囥冰箱，我煩惱冰愛i加e囤一物h件，驚別項就袂ē落--矣h。防疫期間，一禮拜去全聯兩擺，逐遍愛i攢n三、四个ê菜共ā冰貯é甲h tsa̍t-tsa̍t。煮一頓就減--一-屑-仔，兩三工就空矣h成n有成就。今仔日走逝ā全聯，扛半禮个ê菜tńg--來，有魚、有肉、青菜、果子、卵毋但ā愛ài齊閣o愛ài有變化。Leh个菜ê時，影著閣oh leh矣ah！我『心花怒放』。進前，全聯就有賣花，我買過幾擺，疫情拄好个始ê時，花消失--這馬閣koh tńg矣-ah。佇，遮sia賣花有市草，人人遮sia有十幾種花鮮i閣k媠suí。今仔日一下影就影著白色花蕊邊--a khōng个仔色ê桔梗，無啥共就kā提--起-來。攏óng去建國花市買花，車錢、時間加加--起-較ha這馬-má紲順suà買花，一兼二顧。                                                     个#生活ê藝術 專欄，本文使用教育部敆字kap臺灣閩南語羅馬字拼音方案。台文通訊BONG報328期，2021年7月出刊。歡迎捐款贊助　李江却台語文教基金會通hang抵稅，匯款了後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金个需要你ê定期捐款，逐個月捐助NT$20咱，lán做伙來推動復振个灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉抑款iah是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$抑（iah是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基敆工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），會當tàng做『列舉扣个額』抵稅ê用途。
台文通訊BONG報328期，2021年7月出刊。



◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT抑0（iah是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持敆事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書）會當-tàng做『列舉个除額』抵稅ê用途。

