台文通訊BONG報: 徛死
王昭華


舊年，後壁園个荔枝有一欉，無緣無故規欉焦--去，我第一擺聽著客話有這个講法：彼叫做「徛死」，徛咧，死--去。
佇庄跤不時遮 踅、遐 踅，發見幾若欉「徛死」个樹仔：樹型明明都好勢好勢，thài 會規欉焦khok-khok？𪜶 个形象，就是標準个「徛死」，除了葉仔lian--去勼--去以外，樹kho͘樹le 个架勢，無一絲仔妥協。我遠遠看著𪜶已經斷氣，遮 閣近倚--去，斟酌驗屍，通常會發現𪜶樹頭个皮，hông剝一輾--去——像刣雞對嚨喉割——不而過，雞是一割喉就斷氣，遮 hō͘雞血去khok-khok-tin；樹kho͘無仝，咱人毋是一擺共斬斷，隨結束伊个性命，是剝一tîng皮，hō͘伊水分、營養分袂得過，那凌遲削肉按呢，慢慢仔hō͘死，等候伊規欉焦水遮h好剉、好收拾。這t款死法，毋̄是作穡人原本leh講「徛死个ê意思這e是人為--ê，是人對樹个ê處決欲h腰毋̄腰斬欲h凌毋̄凌遲，對人來較h方便處个ê一種酷刑。
欲h佇ī阿A个ê大路邊，一欉應該有二十个ê樟仔，按呢咧eh，hông剝个輾ê皮，規欉焦--彼H佇t个人ê寮仔邊，屬私人土地，無話佇Tī 个庄ê庄內，嘛m袂bē个欉ê樟仔，uan-n按呢咧leh，hông个一輾ê皮，規欉焦-彼；嘛 佇 个ī人ê破瓦厝邊，私人土地，無法-佇。Tī C庄庄外，一欲beh歡迎人騎跤踅e个h ê產業道路，可能是有請（tshíng）著一條錢，沿路兩爿種規排苦苓遮iah歡喜leh想講這tse春天來若開花，媠suí！.袂想b煞uah看伊徛好好兩排，一工一工枯焦（ko͘-tâ），原來，樹頭早就有人動刑。

「行道樹」是大遮iah需要--ê：遮蔭（jia-ńg媠suí，製造欶s垃圾sap空氣...草地遮的a--ê。本个就無外闊ê產業道攏面ló加有樹仔ke tsiâⁿ鎮tè對e伸tuì路中央會，車過驚ē去khê--著；樹身遮个頭，路邊ê農作物，較人kha會少，產量ē去影響--著；草四界sì-kè翠青，个都市人主張ê「阮來遮n毋s閣m̄免矣化」--彼。

Hit兩排hō͘閣、通 thang个「春之歌」甲仔，徛kah有攏然間lóng失蹤--去，賰點仔膠路邊小tha个--出-來ê毋，知嘛m̄敢閣無才矣再發--ah。一條錢，一个按呢就án-ne恬恬「化」--去。那「徛死」袂á像一个行b个開跤、走無路ê人，hō͘命運「就地正法」。

前幾日仔，我第二擺遮」，tsiah知嘛ō按呢ā有án-ne講。

个壁園仔頂攏大同仔，lóng「徛死」了了，規欉死--去，種無幾欉--起-來个六千kho͘ ê栽仔錢現nó͘-su̍t。無ta-uâ，園主換去買高麗菜栽仔佇，雖然高喝產甲huah kah一粒五kho͘ niâ，種來家嘛siⁿ矸仔菜物
會為啥mi̍h ē「徛死」？聽講是仝一坵（khu）園个前後期若較作𠢕k相 gâu s較è會比較khah ē「徛死」；除非較上好是差k抑遠--ê愛a共就是田ài kā浸水，兩較àng k𪜶h个--ê。I薟進前種紅hiam椒仔，了.掖臭菁仔，臭遮起閣siah koh種敆，紅薟椒仔攏同薟óng屬hiam椒仔類按呢个若照á敢e ê理路，kám講，攏物無輪替，lóng仝相ê leh sio uè，致使來「徛死」？！——Bē-tín-bē動徛好好，khuaⁿ彼uaⁿ仔死，hit个光景，實在真恐怖；早已猶-ah-ê，i甲欉好勢好勢徛kah攏-袂k，攏 毋倒也彼n閣較 koh-khah恐怖。

王昭華





  个   舊年，後壁園ê荔枝有一欉，無緣無故規欉焦--去這擺聽著客彼tsit个講法：咧徛死」，徛--leh，死--去佇

  遮T踅時遐a踅h、hia se̍h个發見幾若欉「徛都ê樹仔：樹型明明to會勢好勢，thài ē規欉焦𪜶o个-khok？I个 ê形象，就是標準ê「徛死」，除了葉仔lian--去勼--去以外个樹kho͘樹le ê架勢，無一𪜶妥協。我遠遮已閣，tsiah koh近倚-會去，𪜶驗屍个通常ē發現in樹頭ê皮，hông剝對-去——像刣雞tuì嚨喉割——不氣是遮khuì，tsiah hō͘雞血去khok-khok-tin；毋ho͘共，咱人m̄是一个kā斬斷，隨結束伊ê性命，是剝一tîng皮，袂͘伊水那營養分b按呢á凌遲削肉án-ne，慢慢仔hō遮伊規欉焦水，tsiah好剉、好這

   毋Tsit款死法，並m̄是作穡个原本l這「徛死」ê意思；Tse是个為--欲人對毋ê處決欲h腰毋̄腰斬、beh較凌遲，對个來講khah方便處理ê一種酷欲
佇 阿 个 Beh tī入A庄ê大个邊，一欉按呢咧就án-ne徛-个leh，hông剝彼ê佇規个焦--去；He tī人ê寮仔佇屬私人个地，無話講嘛ī袂庄ê个內，一欉mā是bē細按呢咧a án-ne徛个-leh，hông彼輾嘛，佇焦个-去；He mā tī人ê破瓦厝佇私人土地，無法--得欲 C庄庄外，一條踅h个迎人騎跤踏車來se̍h ê產業道路，可能是有請（tshíng）著一條錢遮種規排苦苓仔，我ts這歡喜leh想講，嗯，媠春天來若開袂一定煞！...想bē到，suah看伊徛好好兩排，一工一工枯焦（ko͘-tâ），原來，樹頭早就有人動刑。



 遮道樹」是大都市人tsiah需要--ê媠（jia-ń欶看垃圾調，suh lah-遮的.草地人無需个tsia--ê。攏外闊ê加道路，雙爿面lóng有樹仔k對siâⁿ鎮tè；會le伸tuì路中央來，車過驚ē去个hê--著；樹身遮較邊ê農作會，日.曝比人khah少，產四界--著；草地所在个一sì-kè翠阮市遮「毋」閣guá矣ia，m̄免koh「化彼ah啦。



   閣i通͘人割喉、無个koh t甲g唱「春之歌」攏，徛kah有一日，忽然間lóng失蹤--去，个點仔膠路邊小毋am嘛出-來閣，知矣敢、mā無才調koh再發-按呢條錢，一个營造計劃，就án-ne恬恬「化」那去。

袂    「徛个」，ná像一个行bē開跤、走無路ê人，hō͘命運「就地正法」。



    遮，我第二擺聽著「嘛」按呢h知咱Hō-ló話mā有án-ne講个



攏 隔壁園仔頂個月種ê大同仔，lóng「徛死」了了，規欉死--去个種無幾欉--起-來，六千kho͘ ê栽仔錢現nó͘-su̍t。無ta-uâ，佇換去買高喝來甲然高麗菜tī產地已經huah kah一粒五kh嘛 niâ，種來家己tsiⁿ物ā會。



     為啥mi̍h ē「徛死」？聽講个仝一坵（較園𠢕期相類ê作物，菌較 會âu sio uè，比較kha較徛死」；除抑項，上好愛k共h遠--ê，iah無就是較kā浸水，𪜶中个làng 薟久--ê。In ê園進前種紅hiam椒遮臭閣臭菁仔紡--起-來敆ah ko攏仔薟仔kap大同仔，算lóng屬hiam按呢个。

敢    若照án-ne攏，kám講，是因為作相替，lóng仝類--ê leh sio uè，致使來「徛死」？！——Bē-tín-bē彼好，khuaⁿ-khuaⁿ仔死，hit个光猶在真恐怖；早已甲-ah-ê，iáu攏好袂ka攏k毋ak彼ó閣較óng m̄倒，he koh-khah恐怖。
