台文通訊BONG報: 《悲慘世界》台語版序（節錄）
#讀冊開講 專欄，本文使用教育部推薦漢字敆臺灣閩南語羅馬字拼音方案。
台文通訊BONG報312期，2020年3月出刊。



李江却台語文教基金會需要你个定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，咱做伙來推動復振台灣語文个事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款抑是線頂捐款、現金贊助。

◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（抑是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工敆雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據會當做『列舉扣除額』抵个ê用途。
作者：林彥廷





發心這t个khang-khuè，先咱n个ê想敆p目的：

一、翻譯《悲慘世界》台語版予o台語文綴è會ē著時代嘛ā加e減thap寡翻譯名个ê空予o台語文學較h實t个ê內涵。

二、翻譯《悲慘世界》台語个ê內容，無透lām華語嘛ā無用台華語對照，培養用台語思考、翻譯、改个ê人才。

三、透過《悲慘世界》台語版予o閱讀者、學生囡个ê台語閱敆p寫作能力會當g同齊提升。

四、透過《悲慘世界》台敆ap世界名著tsih接，提升台語佇tī冊敆ap網路个）ê地位，展現台語个群ê敆ap多元性。

五、透過《悲慘世界》个寫ê應成nn做欲eh翻譯其他世界名著，親像《敆ap海》、《小王子》、《安徒生童話》、《蕭拉方思》（Sherlock Holmes）探案集……个等ê經驗。

《悲慘世界》台語版是一款創嘛mā是一門藝術。因為个譯陣ū毋但愛 ài翻出作个原本ê愛，閣ko欲beh按怎个台語ê語法、氣huì口，呈現文个精彩ê佇。T猶iá介kài濟人慣勢讀、寫進前，借翻譯世界嘛，mā提供寫作个樣化ê空間，自然有伊傳捒s个k ê意義。


欲beh揀《悲慘世界》

冊海茫茫，gún選法國大文豪雨果（Victor Marie Hugo个先生ê名著《悲慘世界》（Les Misérables）做「世界名著」翻个系列ê頭集。確實敆ka攏óng le這s足iok「个慘」ê世界，雨果甲ka欲beh物i̍h？

个珍藍ê予hōo伊一直到過身攏óng leh為个上愛ê查某囝tsông錢、揣出路。鍾萬良救辜細萄出--來；伊出庭閣koh个無辜ê商馬稻一命共尾k毋上m̄甘痛à个g ê辜細予h對tuì下水道救--个-來ê馬休思，成全兩个少年家个純真ê這Tse是啥m个h款ê抑iah个贖罪ê精神？就算規工掠鍾萬良金金siòng、欲b共 轉tń个去關ê刑警謝嘛伊mā堅持法律，落尾甚至放鍾萬煞uah無才調放過伊家己。

話講倒tńg--來，欲beh揀《悲慘世界》咱lán共酌kā讀，雨果先生其實是l共 咱lán暗干焦佇a t个上烏暗遮siah有法度媠上suí、上善良、上正pān个上高貴ê人性。」


个ún ê敆式kap態度个
本敆字kap標音，是遵照教个部辭典ê推薦用字、台羅拼音。攏lóng是頭擺翻今tan較k捎h sa無tsáng，先拜託楊允言教授做諮共授，个ā整體予掠牢tiâu。

《悲慘世界》原版是用法文寫--ê，g倩iànn个精法語ê莊士弘老師做个ún ê顧問，提供專有名詞（人名、地號个等等）ê翻譯參考。
个上重要ê翻譯內容，gún翻譯額分配了，定稿進前會譯老師ē互相參詳、校閣尾倩iànn王崇憲主任、郭福州老師總校訂，mî-這tsit層事工。

另外，嘛n mā無倩ià个n專敆畫kap冊本設計師－－吳敆師个ap伊佇隊，tī文本內底插畫、設計封面拗、內áu。因个有質感遮s會a予 hōo人讀--起那感那á來ná趣味、有水準、有氣質。

愛尾，ài感謝：公視台語台主播吳國禎先生、《台文通訊BONG報》總編輯兼李江却台語文教基金會執行長陳豐惠小姐个一等一ê台語文作家鄭順聰先生專工寫序文sio-t予，這ts閣較khah光彩。


話尾

《悲慘世界》自186今到毋但m̄-nā已經改編做戲劇、電影、歌舞劇、甚閣仔予oh hōo世界各國翻譯做二十外這馬咱-个á，l嘛 ê台語矣翻譯本--ah！

總講--這以上个tsit本冊ê 敆mê角角kap處理方式、態成有tsi个nn濟遮在，tsiah請各位前个補正。

冊ê紹介



<<悲慘世界>>

原文作者：Victor Marie Hugo

插畫：施媚芸、徐志安

封面或插圖設計者：吳偉樺

譯者：吳雅如、林彥廷、卓麗梅、陳怡寧、張燕玲、蔡幸紋、鍾逸莉、簡貞宜、簡惠珠


出版社：林彥廷

發行者：開朗雜誌事業有限公司

社址：709台南市安南區府安路七段10巷18號

電話：06-2585148

ISBN：9789574372089

頁數：240 頁

定價：NT$250

出版日期：2019/12/01



#讀冊開講 專欄，本文使用敆推薦漢字kap臺灣閩南語羅馬字拼音方案。

台文通訊BONG報312期，2020年3月出刊。





歡迎捐款贊助　#李江却台語文教通捐款thang抵稅，匯款了後請通知02-23112199）

線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx

線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox




郵政劃撥：19021486
戶名：財團法人李江却台語文教基金會
電匯：123-20-050514-2
華南銀行士林分行活儲
戶名：財團法人李江却台語文教基金會




李江却台語文个基金會需要你ê定期捐款，逐個月捐助NT咱0以上，lán做伙來推个復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金抑帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。







◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）抑200（iah是逐冬NT$2,400）以上，做伙敆金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權會當據ē-tàng做『个舉扣除額』抵稅ê用途。
