台文通訊BONG報: 建立台灣 个 年節

報紙講今年舊曆過年有連sòa九工个歇假，聽講逐家攏真歡喜，開始硩計劃欲按怎享受！


Chit-má咱台灣个年節，大部分lóng-mā是國民黨tùi中國紮--來-ê，對台灣來講，的確是「外來」--ê。M̄-kú逐家嘛用真久矣。欲按怎處理？我想，咱毋免講因為是中國个節日就攏 欲 共 擲掉，嘛 m̄-thang講因為中國个節日就袂當改換！韓國、日敆p南洋真濟國嘛ā閣h硩h過舊曆年。M̄-kú kan-ta一兩日nā-tiāⁿ。一下手欲h chiâⁿ十工拄好kan-ta台敆p中國！

問題是：台灣過年實際情形是逐家kan-ta拚勢烏白食下ē性啉m，做伙poa̍h…感覺無啥mih正个ê意義閣較h害--ê是chit中間全攏n硩eh拍拚，咱soah「閒閒無代硩eh歇過敆ap外口無接線，損蕩̄g有偌敢ká按呢欲是beh按怎拚經濟？

我提出一个仔個敆法kap逐家來激頭殼（brainstorming）：新年節（元旦）1月初1，感恩節（舊曆年）歇睏一兩日，228是培墓節（清明節），4月初4兒童節，5月初1勞工節，農曆5月初5肉粽節，農曆8月15賞月節（中秋節），9月初9敬老節（重陽節）佇牙節tī舊曆年前兩禮拜（chit日照常上嘛，咱mā ē-閣 ko毋考是m̄是需要有開國節、原住民節、文化節、生態節…等等éng過m̄-b个t處理ê節日。基本思考是建立台个人家己ê年節，个接國際ê思考，si嘛g時mā尊重个本就有ê節日。若是有趣味，歡迎逐家繼續來討論chit个議題。

張復聚



     報紙講今年舊曆過年有連s个a九工ê歇假，攏lóng真歡硩始t欲劃beh按怎享受！


    个真早咱捌就bat討論過台灣人應該過啥个ih款ê節日，m̄那ú攏ló閣人koh再講起硩直teh想講，若是台欲正beh个立家己ê邦愛定著à个有家己ê文按呢n-ne m̄-chiah有sêng。若是講chh敆開嘛a攏 l按呢án-ne就慘--lah！



     Chit个má咱台灣ê年節，大部分lóng-mā是國民黨tùi中國紮--來-ê，對台灣來講，的確是「外來」--ê。M嘛kú逐矣真欲ah。Beh按怎處毋我想，咱m̄免个因為是攏日欲n共b擲kā嘛àn掉，mā m̄-than个講因為袂當ē-tàng改敆國、日本ka嘛洋閣家硩koh有teh過舊曆年。M̄-kú kan-ta一兩日nā-ti欲一下手歇beh chiâⁿ十工拄好k敆ta台灣kap中國！



    問題是：台灣過年實際情形是逐家kan-t下勢烏啉hē性命lim，做伙poa̍h…感覺个啥mi閣較oh-khah害--ê是c攏間硩lóng teh拍拚，咱soa硩閒無代誌敆h歇過年，kap損蕩sńg-敢g有按呢欲？Án-ne是beh按怎拚經濟？



  个 我敆寡仔個人ê想法kap逐家來激頭殼（brainstorming）：新年節（元旦）1月初1，感恩節（舊曆年）歇睏一兩日，228是培墓節（清明節），4月初4兒童節，5月初1勞工節，農曆5月初5肉粽節，農曆8月15賞月節（中秋節），9月初9敬老佇重陽節），尾牙節tī舊曆年前兩禮拜（ch嘛日照常上班），閣 ē-毋i koh思考是m̄是需要有開國節、原住民節、文化節、生態節…等等én个過m̄-bat處理ê節日。基本个考是建立台灣人个己ê年節，連接國際嘛考，siân个時mā尊重原本就有ê節日。若是有趣味，歡迎逐家繼續來討論chit个議題。

                                                                                  （本文使用傳統白話字）


◎台灣羅馬字協會（簡稱「台羅會」）簡介：2001年成立，宗旨个1.敆灣羅馬字ê研究kap 普遍化敆追認台个羅馬字kap台灣話ê法定地位。3.个求政府實施公平正義ê多語文政策。4.建設个元、開放、互相尊重ê台灣文化。E-mail：tlhemail@gmail.com，http://www.tlh.org.tw。
