台文通訊BONG報: 石虎
2018年9--月（第294期）
▍石虎
作者：易俊宏   Ia̍h Tsùn-Hông今年个中秋佇 9月底，差不多嘛是九降風欲開始吹个時陣。這風leh吹，毋知逐家會想著啥物？ 「台灣動物記事」這个專欄嘛寫欲半冬矣，進前捌講過信仰文化--ê，是對「3--月痟媽祖」來介紹媽祖魚／白海豬；這馬咱n嘛ā綴è tsit-tsūn風予o逐家臆一个民俗信敆p台灣動物這e嘛ā是今仔个ê主題őo！ 「シーサー」是日本Oo-khí-ná-uah遐a个ê人，慣佇ī厝抑h較h懸n个ê所在，用來辟个ê神像這t尊个ê形，像獅仝款。有專家講這e个ê模樣，是按廟个ê石獅來--ê。這t種信仰文化佇咧h九降風區（中國閩南hām粵東、台灣、琉攏n會 ē看--佇Tī台灣，府城安平、金攏ng成nn个名ê信仰，是專門用來鎮風辟邪--ê，號做「風獅爺」、「石獅公」。佇tī金門，因為敆ap个在ê關對uì東北吹-个來ê季風ē-tang吹七、八月日，金門縣是這馬má有上濟个獅爺ê所在。 若是講著敆kap貓个仝科ê動物。貓科動物猶iáu有豹、虎𪜶，攏óng有一个特色攏óng佇。T个台灣ê自然環境當中嘛實mā有一寡貓科个有種ê動物，像雲豹就已經無矣-ah猶iáu有一閣ko个存在ê野生貓科原生特有種動物敢kám知物i̍h？ 石虎（tsio̍h-hó嘛，mā有人叫伊「山貓」，政對tuì 2011年開始研究，2013年頭一擺用个工飼ê方式繁殖成功佇是tī野外，賰無到5矣-𪜶。In主个活動ê所在，是海拔八百公个以內ê敆k咱lá个人類ê活動成ânn濟衝突。石个主要ê死因，是出車阮uán講是「路殺」（Roadkill咱lán人類駛車無細膩去挵著動物，挵--著了後會無人ē去派出抑iah是主動送動物去看這t會e就ē造成真濟動物死亡。 對石虎毋但-nā是个路殺」ê威脅，iáu-koh𪜶肉个in 佇性，tī食物系統个，食肉ê動物是「高級消費者」。若是食个系統中ê「生產會當t共g家个k物 mi̍h件轉做能个，像按呢án-ne。若食草--ê，是「初級消費者」；若食肉--ê，就是「高級消費者」。一个生態系統若是受著破壞，通常「高級消費者」上緊受著影響。 一个來講，石虎ê活敆是早起𪜶p个時，in ê動作真mé-閣̍h koh細膩，主要是掠鳥仔、兔仔、鳥鼠、遮的T較ê个形kh定定嘛t會ānn m个是ē去食農作物ê動物，若是因為食著農嘛-會去，石虎這因為食綴it款動物tuè leh中毒。為咱野佇物，lá嘛t會當ā ē-tàng做个支持「環境友个」ê農作敆眾ê消費習慣个ap生產者咱ê物是l干焦h件，kan-na想會愈俗愈好，个可能就ē去破壞遮的件。想著tsia-ê台咱特物，後擺lán買mi̍h件進前，會當費行為，个ē-加ng為台灣其他ê生物ke盡一份力őo！（作者是台灣綠黨新竹市北區候選人）
