台文通訊BONG報: 325期-編輯室个話
毋知恁兜个門口埕，敢有種花？〈種花換好心情〉共 咱講「種花」是有真濟學問tī--leh--ê。是--lah，掖種簡單，欲栽活煞 毋是輕可代。台語文運動行30外冬，濟濟sia̋n-pái真愛共比做是leh「掖種」，就是期待台語文通 佇 這塊土地生湠、大在。2002年个〈你敢有偏視台語文？〉猶 leh替台語文煩惱，〈有你，真好！〉就講出作者敆台語文相拄个故事。閣有〈塔羅牌入門指南〉、〈台語課个閱讀心得〉、〈阿爸欲去田--裡〉遮的愈來愈个ê學生投稿毋̄管作者是少抑h年老攏g是透過家个ê語言去𪜶n个ê心肝——台語文運个ê目的敢m毋̄是就是án-ne--leh？咱n个ê心肝若有埕，ǹg望逐家做伙來栽一欉台語花。毋̄恁n个ê門口埕敢m有種花？〈種花換好心情共ā咱n講「種花」是有真濟學問tī--leh--ê。是--lah，掖種簡單欲h栽煞h毋̄是輕可代。台語文運動行30外冬，濟濟sia̋n-pái真共ā比做是leh「掖種」，就是期待台語通g佇ī這t塊土地生湠、大在。2002个ê〈敢m有偏視台語文？猶u leh替台語文煩惱，〈有你，真好！〉就講出作敆p台語相o个ê故事閣h有〈塔羅牌入門指南〉、〈台語个ê閱讀心得〉、〈阿欲h去田--裡遮的ê愈來个濟ê學生投毋m̄管作者是抑ah年攏ng是透過个己ê語言𪜶i个 ê心肝——台語文个動ê目敢á毋m̄是就是án-ne--leh咱á个 ê心肝若有埕，ǹg望逐家做伙來栽一欉台語花。台文通訊BONG報325期，2021年4月出刊。歡迎捐款贊助　#李江却台語文教基金會　（通ng抵稅，匯款了後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox有固定的長期捐款， 讓更多的台語文相關計畫可以穩定的推行，感謝逐家。郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需个你ê定期捐款，逐個月捐助NT$200以咱án做伙來推動復振台灣个文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』抑ah是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$20抑ah是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會敆ap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款會當ng做『列舉扣除額个抵稅ê用毋
恁l个n兜ê門敢kám有種花？〈種花換好共〉咱lán講「種花」是有真濟學問tī--leh--ê。是--lah，掖種欲be煞u毋 m̄是輕可代。台語文運動行30外冬，濟濟sia̋n-pá共愛kā比做是leh「掖種」，就是期待通a佇 這sit塊土地生湠、大在。20个2年敢kám有偏視台語猶iáu leh替台語文煩惱，〈有你，真好！〉就講敆kap相s个o拄ê閣Koh有〈塔羅牌入門指南〉、〈个語課ê閱讀心得〉、欲beh去田-遮的a-ê个來愈濟ê學毋稿，m̄管作抑年ia攏lóng是个過家己ê𪜶去个in ê心肝——台个文運動敢，毋m m̄是就是án-ne--l咱 个án ê心肝若有埕，ǹg望逐家做伙來栽一欉台語花。
