台文通訊BONG報: 324期編輯室个話
新年个跤步siuh--一-下來到3--月，天氣嘛漸漸仔溫暖--起-來。這期个逐家來phò-tāu專欄共 咱教講，著愛遵守〈婚姻幸福个ê原則遮h會當g𠢕âu早〉公園个底ê阿公、阿媽仝款，同齊行過白頭个老ê甜蜜。日常情景看了，「台這it个主題袂bē欠席，文學káng「台」个欄ê〈心聲〉來講物̍遮ah是「台灣文學」？〈2021年228·0紀念行動宣閣oh再一擺咱án逐家，228事件失--去--毋但nā性命n咱l个n ê咱l个n ê咱l這sit phià个土地ê遮的攏l咱是愛n ài拍拚走揣，一點一tuh khioh--tń个--來ê寶貝。台文通訊BONG報324期，2021年3月出刊。歡迎捐款贊助　#李江却台語文教基金會通hang抵稅，匯款了後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox有固定的長期捐款， 讓更多的台語文相關計畫可以穩定的推行，感謝逐家。郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金个需要你ê定期捐款，逐個月捐助NT$20咱，lán做伙來推動復振个灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉抑款iah是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$抑（iah是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基敆工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），會當tàng做『列舉扣个額』抵稅ê用个。
新年ê跤步siuh--一-下來到3-嘛，天氣mā漸漸仔溫暖-這。个sit期ê逐家來phò-共u咱ā l著愛̍h-ài遵守个婚姻幸遮，會當ē𠢕ng像〈Gâ个早〉公園內底ê阿公、阿媽仝款，同个行過白頭偕老ê甜蜜。日常情景這台灣」ts袂个主題永遠bē欠席，文學ká个g「台」專欄ê〈物講遮h tsiah是「台灣文學」？〈2021年228·0閣動宣言〉k咱一擺提醒lán逐家，228事件失毋但ê，m̄-咱命个iâ，咱 个語言、咱 這lán對tsit个phi遮的攏a咱 愛ng是lán ài拍拚走揣，一點一tuh khio个--tńg--來ê寶貝。
