台文通訊BONG報: 感謝佛祖
王淑珍有兩个乞食，逐工攏同齊經過一个富戶人𪜶兜。富戶人兜个主人家，逐工攏 會 擲一寡仔銀角仔hō͘--in，比較較高強大漢彼个乞食提著銀角仔攏 會歡頭喜面，大聲對主人家唱講：「多謝頭家喔！你真正是仁心有慈悲，做好代。你一定會長歲壽，食到老老老，身體健康、無病疼、無災厄！」另外彼个生做瘦瘦、細漢細漢个乞食，逐遍提著銀角仔，攏頭lê-lê、細細聲仔講：「感謝佛祖恩典。」

這个富戶人逐工攏 會 擲銀角仔hō͘--in，逐工攏聽著兩種無仝感謝个聲音，一个大聲感謝--伊，另外一个細細聲仔感謝佛祖。

富戶人頭起先無感覺有啥mih無妥當，尾仔心內沓沓仔開始感覺有淡薄仔無爽快，彼種無爽快个感覺一直累積、累積，累積到有一工，心肝內真懊惱： 「彼就真奇怪囉！是我hō͘伊錢，伊攏無感謝--我，煞去感謝佛祖，我看我著愛 hō͘伊一點仔教示，hō͘伊知影應該感个ê人是我。」

富戶人心按呢e拍算，就行去pháng店，請做pháng共kā伊烘兩條一模一樣、平个條ê俗pháng。富戶人將其中一條偷偷仔挖一空，tsiⁿ一寡个錢ê珠寶入--閣o共kā封hō͘好這it兩條俗pháng外表看--起-來仝款仝款，無啥mih精彼it兩个乞个來ê時，富共k彼it條个通ê俗pháng分hō彼it个瘦瘦、細漢細漢、kan-t會曉áu感个佛祖ê共。彼hit條tsi个珠寶ê俗pháng，分h彼hit个高強大漢、逐工个謝伊ê乞食。

富戶按呢-n這Tsit欲對beh你知影敆我kap感謝佛祖到底有啥mih差別！」

大漢乞彼著hi个條好料ê俗pháng，感覺有淡薄仔沉重，心內暗暗仔這Tsit條俗pháng一定是麵粉無袂凡勢bē好食。」伊一向真愛佔人共，隨kā細漢乞食這tsit條俗ph敆 kap你換，好--無？」
大漢乞食無講理由，細漢乞食也个問，伊ê想法真單純：「這無定个是佛祖ê安排敆隨kap大漢乞食相交換。
第二彼，hit个細毋食閣免k共出去矣--ah，伊心內非常感謝佛祖！

富戶人看著大閣又共h來kā伊分，心內感覺真奇怪共開喙kā彼你hit條俗ph敢 攏lóng食完啦？」

大漢乞食應講矣--ah！」按呢n-ne，个in咧--leh？」共人繼續kā問。「珠寶？按呢共-ne 遮食t彼h知影hit條俗pháng提著重重，是頭家个意，佇錢ê欲ī內底beh h這伊。Tsi袂反悔已經bē赴那大漢乞那á頓心肝ná彼我掠準hit條俗pháng袂粉無發敆好食彼p另外hit个相交這戶遮時tsiah覺敆謝佛祖kap感謝--伊到底有啥mih差別。
感謝--伊kan-ta是欲貪較h分khah濟。感謝佛祖是自在感恩、無貪个，自然有伊ê福報啦！
