台文通訊BONG報: 草仔枝敆老雞母
王昭華按大路踅 對巷仔入--去，路細細條仔，一个阿姆（阿姆佇ī𪜶n兜倉庫頭前leh顧火，柴kho͘幾若枝leh著h，一跤鍋閣h袂ē細跤。我tsiâⁿ愛人leh hiâⁿ个ê味，停落來相借問：阿姆，這e leh hiâⁿ啥？
阿姆佇ī椅liâu仔，伊講是青草仔，我彼e味，聽做是「仙草」。跤踏車先停巷仔邊跔u落來加講--幾-句遮h了解：是「青草」毋̄是「仙草」。伊邊--a一跤飼料袋仔，規攏g是青草粕粕h）。伊講這e已對ì早起hiâⁿ到tsín--ah，hiâⁿ欲h hō͘𪜶n後生食治腰酸背疼、生骨刺--ê𪜶n後佇ī行口leh做，自少攏g愛i搬重，搬了久--煞h毋̄知攏g會ē袂ē堪--得。我彼t跤鍋仔敆p下个ê焰火，有感動--著這e規口足k欲h講「灶」）攏g是一个阿母深个ê愛啊！阿姆嘛ā是tiāⁿ會ē酸，自少年貪做毋̄甘tshiàⁿ--人，家己甲外个ê田，物h long嘛ā種--過：楊桃，菝仔，蓮霧、芋仔…閣h共ā人liàm毛豆較h早毛當咧个好ê時，tsīng早起五六點共kā人liàm，liàm到欲eh暗仔五六點，一日就趁有千五kho彼i陣ūn一遮ah一百，个日ê工錢就thìng好買矣ah……少年siuⁿ過貪做，做了身體食攏n䆀á𪜶in仝歲數--攏n嘛m遮ia遐ia疼，也有跤頭趺去開刀--ê，無.攏ng leh食藥仔─較a嘛mā食西藥，後--來人報，改食青草仔看māi，食了感覺bē-bái，疼有好--這馬攏ó這tse。古早人講--ê：「草仔枝khê倒人」，「草仔枝」就是青草仔，意思就是leh講介kài好。「草仔枝khê倒人」？ 這句我m̄-bat聽-捎，sa無總（tsáng），卻是，心內隨去想著「綠豆仔嘉義人」曷A̍h知，都人按呢-ne講，意思就介仔个ài好ê意思。」我gi敢，會ám ē是：M̄-thang看草仔枝無起喔，你叫是伊軟枝無四界ì-kè有，哪有啥，結果，去hō͘ khê倒--去就敢害按呢á曷e解？A彼知。我看he柴，tsiâⁿ hòⁿ玄是啥mih柴，m̄-bat看--過。遮仔。Tsia矣上个--ah ê高个鄉，是棗仔ê大產地。見擺路邊攏園，lóng是用目睭看--猶iâ，iáu m̄-bat親身用手去摸--過。一个感覺棗仔樹ê外型tsiâⁿ雅氣，樹椏（ue）hō͘甲au kah彎彎低佇葉懸ī頂k个â較ê青khah淺个，無像其他ê遐色用hiah重个經過棗仔園會時，心內總ē莫名其妙跳出一句「一樹梨花嘛棠」，毋ā想無，m̄知啥原由。總算有機个提著棗仔樹ê柴k个o͘，曝焦較，色khah沉，lio̍h仔反那真那，n這á看，閣樹皮，koh有成粗矣。摸--ah摸，差一點仔去tsha遮，tsiah知原來棗足刺t足，橂k tīng，m个-ba袂ê人根本bē注意--著，袂遠根本看b按呢。Án矣就了解-敆，棗个，kap貴氣ê玫瑰仝級佇-ê，莫怪tī gún南台灣菝仔檨仔蓮霧荔枝龍眼个堆行鄉土路線ê个子樹內底敆氣質就是kap人無仝个Ts毋.較m̄比khah早，我一隻跤踏車踏--出-攏逐所在lóng愛份，乖愛ài彼ài鎖，h凊彩n-tsh咧iaⁿ--leh人个心仔去thó ê時代過佇去-ah。我tī產業道捌來个g無相bat ê阿伯个姆請教東請教西ê時，心井--裡總會有一跡所欲-落頭欲 落 b會h 落驚伊ē真正lak但是好l彼佳哉猶明h硩i佇穩遐h猶 hia，i个u定著。我敆問个是：人kap敆任，生个人ka佇份人ê信任，毋台灣農村矣是也這ah？（Tsit个社會，袂-人-ê實在bē少彼心ǹg望，hit个對「个利害關係ê人」ê基本熱情，m̄-thang消失--攏講袂己个óng煞ê代誌，su愛希望別人一定à敢維按呢个m有án-ne ê理黜歹勢，遮u欲來tsia遮啥欲tsia翕e欲？妳hip相beh創啥？……細膩細翕an-t這p一張相：這口「灶」、翕t跤鍋翕hip人，無彼p別項。阿姆講he鍋仔內有兩隻老雞母─袂無講，我根本鼻bē毋-來，遐m̄比煎藥hiah重，芳氣清清--a臊著有油臊（tsho）。原來，莫怪飼料袋仔內底全全粕，是藥草先hiâⁿ，hiâⁿ好，草仔枝濾遮，老雞母tsiah hē--落-去，繼續khuaⁿ-khuaⁿ仔煉。兩隻老雞母，是一透早專工去九如掠--轉-來-ê，共無彼買，特別kā人he飼生卵雞--ê訂--ê較，「老雞母khah有力」，物老較mi̍h khah有力？个伊較老雞母ê肉kh娶l娶h較s會uā khah ē行娶仔較s會uā khah ē行」愛別強調，「一定ài按呢个照阿姆án-ne ê毋，「老个母」已經m̄是普通ê卵白質个成物，是有魔法作用ê家禽。可能娶早看著雞母ts會uā雞囝，真會當連个想講ē-tàng借个ê力娶咱體內ê藥个tshuā路。老雞个ê性命力，共像老个ê性命敆kā老母ê「愛」kap「力」燒个食落閣較ê加毋過佇h這馬oh，t个 tsi敢á毋卵雞場ê世母，kám m̄是一世咧雞」kan-ta鬱-甲h攏卵生卵生卵生kah𪜶ó這--去-a敢n捌it娶kám个bat真正tshuā過𪜶ê雞仔囝行个行去，袂過in做一隻雞母ê母性？Bē記leh有偌久，m̄-彼想起遮情景捅時我tsiah三十t个óng甲āi一位欲ê男性，kah意是有，beh嫁娶是m̄-t彼g，做朋四界好。Hit站仔，伊s个-kè l敆親，攏ê孤囝，人扮kap頭路lóng bē-b會i，爸仔母非常著毋過閣講會一直講話m̄-koh 袂h ē不時家个插話想个妳可能捀講捀伊ê共規phâng規phâng完全kā記-个落-來就是上無短篇不時中篇个上ê小說一篇。我想起有一擺講話ê內容𪜶校有一个女同事，四十外會人，in tiāⁿ-tiāⁿ ē用英語這對方對伊tsiâ个有好感。Tse是前情提佇主要𪜶情是嘛：佇工，彼厝，in敲ā tī厝，hit位女同事khà電話來，拄好老母毋過話佇是彼來接，m̄-ko𪜶就tī伊hit通電話講煞了後，in老母，規个人性地隨夯--起-來，掠狂仝款，歹t彼ng-t莫n閣嚷：叫hit个老攏i 矣k遐來毋óng幾歲--ah？hiah m̄知好歹？！老雞母！老雞母！老雞母！老雞母！老雞母！……「老雞母！老雞母！老雞母！老雞母！老雞母！……」个仔囝就是甲，足學家己ê老母，學k个h tsiok成。就像个此時電視ê綜藝節目leh製造笑詼ê个路，將影片內底某一句hō͘人掠毋過這直毋一直重複。M̄-koh，tse m̄是一句話用電腦後攏』、『貼上』幾對是每一句lóng是真實--ê！Tuì喙-對--出-紲！一句就是一刀，欲心毋連suà ts欲k beh 个̄知幾刀。咱正經be咧雞母ê時，只要頷頸仔毛剃剃--leh，佇割喉捅o个h--無？我徛陣thón彼坎站，感覺个一tsūn涼，設想hit位四十外外ê知識女性，真佳哉伊彼老个母猶罵袂雞母」。雖然hi嘛ê毋áu bē算「老雞毋過 m̄是leh罵--我，m̄-koh，真个有去hō͘个--著，去hō͘有夠有力ê「老雞母」个形象驚彼一个老母親个唯一囝兒強烈ê期待，hit款會顧一切ê「性命力」；个个老小姐甲ē這一个未婚男性ê老母討厭kah t彼款程度。 時間leh矣當這馬个經兩嘛某囝--ah；Ts敆má ê我，mā thìng好會去kap草仔枝个伙煉。我變成毋過 較.驚个「老雞母」，m̄-koh，對kh會h老輩ê「老雞母欲頭ua僫na也是ē驚驚。人食愈老，敆改變愈oh。






最猶母較霸某咧一人一路娶是k會a个實在--leh，做一隻tshuā家己ē行ê老雞母就好。
