台文通訊BONG報: 行讀樂生——漢生病治療史重要个見證
#台語行讀 專欄，本文使用教育部推薦漢字敆臺灣閩南語羅馬字拼音方案。台文通訊BONG報318期，2020年9月出刊。歡迎捐款贊助　#李江却台語文教基金會　（捐款通抵稅，匯款了後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你个定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，咱做伙來推動復振台灣語文个事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款抑是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（抑是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工敆雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據會當做『列舉扣除額』抵个ê用途。

主講／賴澤君、李添培記錄／黃悅綺樂生療養院是日本政佇ī 1930年起--ê，本底號做「台灣總督府癩病療養所樂生院」，欲h強制收容「漢生病」（Hansen's disease）患个ê所在，有百外个患者hông佇ī遮a，而閣h禁𪜶n結婚生囝，後--來收个ê患者愈來愈濟。戰後遮a繼續收容漢生病患者，中華民國政共ā改名做「台灣省立樂生療養院」，目前是綜合型地區教學病院，日本時代个ê舊院區民間俗稱樂生院。「漢生病佇ī華閣h號做『麻瘋』佇ī台閣h號做癩𰣻o病」這i較ah有个見ê叫法。漢這it个綴uè个生ê名Hansen（編按：發現漢生病病个體ê醫生）來號--這se是一種『桿菌』个起ê慢性病。若是這it種病菌會伊咱án个軀ê敆ap神經，受著个染ê會位ē麻痺、失去控予ōo个人ê跤手、五官變形。到尾，跤會就較ah歹勢」1，若嚴重愛ài動共kā切彼it當時个療ê猶á遐ah發達，無法度治療，較ah早大這it款病無了解，這it足o𠢕âu uè--人，足ok驚惶。現此時藥仔已經發明，漢會當ng得著閣koh个部攏óng有免這si袂病bē烏白uè--人，就算有受著感染，冗嘛療袂 bē有啥mih病尾。日本時代，日本政這sit款病真遮i這sit間樂共，kā所有感染个生病ê病人全遮sia隔離。樂生院內底有徛一塊「日本皇后御歌碑」，予h共人kā內容改做「以院作家，大德曰生」，愛是à𪜶者in攏ó佇留遮sia。漢毋但愛ā ài个受身軀閣，愛h ài个受社敆光ka較Khah早是𪜶強共n kā病院準厝，一直到199欲劃beh起捷運个莊機廠ê時，病甲蹛kah矣-煞s毋h𪜶̄閣 遮tsia繼續生活。政府、共單位kā大眾講，為著「公共利益」、「國家重大著愛共ài kā樂通thang好个捷運機廠袂程——bē輸「个生院保敆題予p「hōo濟濟个交通利便ê會要建設」ē起衝突仝款。2002欲開遮的sia-ê建築，老院民走tsông抗爭告官府，輿論一句「耽誤國家敢設會你kám賠ē起？个反應出嘛ê眼光，mā个成樂生較害。K予早院民h佇人強制關tī樂生閣-欲oh 𪜶h強制趕in搬離開。落尾政府欲梯予e𪜶hō毋過遮的 tsi較友跤手「愛ah歹勢」，遮電動車tsia个有法度行煞電敆suah kap一般無特个替漢生患者設計ê个院仝予夠額ê空間hōo佇電動車活動。Tī電梯大樓愛，踅車à輾̍遮àn 踅h有法度se̍h頭閣真个方便，koh有ê病友無揤仔來tsh欲電梯，若是beh逃生更加佇難。院民會是tī樂生院擘坐敆來pe這p行動，tsit个因為外个誤解、無人敆所在，環境kap大自然真倚、有老樹做伴，日頭光掖--落-來个是一个適合養病ê所在。2005年文建會按照《共資產保存法》kā樂生院編入毋過，猶-koh社个iá敆無友善ê眼个kap對漢咱ê猶可見lán i个u有濟濟需要拍拚ê个在。樂生保留運動ê愛者要求日本个府ài對進前錯誤閣政推捒tshui-sak立法《台灣漢生咱權保著lán政府tio̍个承認對漢生病友人權ê傷害予09年，樂生院hōo IDEA Taiwan（國際愛地芽協會台灣分會）推薦做嘛遺佇落這mā tī仝tsit年宣佈樂生院是台灣第13个世界閣較望有ko這ah濟人來關心tsit層代誌。「樂生療養煞號做「个院」，嘛ah是人權ê傷痕，mā是个灣漢生病治這要ê見證。保毋但个予間，m̄-nā是个hōo嘛一通ê予mā thang h个o台灣社閣病患敆議題」重koh反省kap思考。#台語行讀 專欄敆使用教育部推薦漢字kap臺灣閩南語羅馬字拼音方案。台文通訊BONG報318期，2020年9月出刊。歡迎捐款贊助　#李江通基金會　（捐款thang抵稅，匯款了後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李个却台語文教基金會需要你ê定期捐款，逐個咱NT$200以上，lá个做伙來推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局抑儲金自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報抑位）NT$200（iah是逐冬NT$2,400）敆做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣會當），捐款收據ē-t个ng做『列舉扣除額』抵稅ê用途。
