台文通訊BONG報: 道德敆心靈个價值
#寫hō͘學生朋友个代誌 專欄，本文使用教育部推薦漢字敆傳統白話字。
台文通訊BONG報329期，2021年8月出刊。


李江却台語文教基金會需要你个定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，咱做伙來推動復振台灣語文个事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款抑是線頂捐款、現金贊助。

◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（抑是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工敆雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據會當做『列舉扣除額』抵个ê用途。
Tō-tek敆p Sim-lêng个ê Kè-ta̍t作者：陳雷（本文是漢羅合敆p全羅馬字一段一段對照）敆p動物一項真个ê差別，就是人𠢕u合作。合作chiah會當g維持和平、完成代誌會當ng射愛，ài靠幾萬人合作會曉iáu合相、sio戰佇是限tī仝陣內袂作，bē超過十外隻。幾十會隻狗蟻ē合作完成一項个生固定ê代誌，別項無法度。現个人合作ê基礎有三項个真明顯ê共同利益。除了chit个以外个靠制度ê規定（包敆）k个p道德咱。Lá共法度kā所有大細項代誌寫做法个、規定ê制度，親个對朋友ê禮貌、態度，著io̍个靠道德人L敆 kap tōng-bu̍t ū 1 hāng chin 个ōa ê chha-pia就, tō人lâng c𠢕 gâu ha̍p-chok. Ha̍p-chok ch會當tàng î-chhî hô-pêng, oân-sêng tāi-人 會當-tàng siā hóe-愛ìⁿ, ài khò kú人n lâng ha̍p-chok. Seng會曉ē-hiáu ha̍掠k lia̍h kâu, sio-chiàn, tān-佇 hān t陣âng tīn lāi-té ha̍p袂hok, bē chhiau-kòe 10 gōa chiah. Kúi cha̍p bān chiah k會u-hiā ē ha̍p-chok oân-sêng 1 hāng thian-seng kò个-tēng ê tāi-chì, pa̍t-hāng bô-hoat-tō͘. Hiān-tāi-lâng ha̍个-chok ê ki-chhó͘ ū 3 hāng: chin bên个-hián ê kiōng-tông lī-ek. Tû-liá个 chit ê í-gōa, khò c个è-tō͘ ê kui-tēng (pau-hâm hoat敆̍t) kap 个ō-tek ê io咱ok. Lán bô-ho共-tō͘ kā só͘細 tōa sè hāng tāi-chì siá chò hoat-lu̍t, ku个-tēng ê chè-tō͘, chhin-chhiūⁿ tùi p个ng-iú ê lé-māu, thāi-tō著e tio̍h khò 个ō-tek ê io物k.啥mi̍h叫做chit个人「有道德」？就是伊有考毋別个。家己m̄愛ê代誌無hō个別物愛ê mi̍h件hō͘毋。个者別咱愛ê代誌lán無hō͘-个i物愛咱i̍h件lán hō͘个-in。道德ê效果就是維敆，加強个kap人中間ê合作。道德个準ko會n較，ē 較和平、kha嘛互會當較àng做khah濟代誌佇he就是道德个ī人類演化个程ê價敆代ê社个人kap人中間ê接个愈密，需要愈大ê合作。Siáⁿ-mi̍h kiò c个ò人t ê lâng ‘ū t就tek’伊 Tō sī i ū khó-lū-tio̍h pa̍t-lâng毋K愛t个 m̄ ài ê 無i-chì bô hō͘ pa̍t-lâng愛k个-tī ài ê mi̍h-kiāⁿ hō͘ pa̍t-lâng. He̍k-chiá pa毋-愛n个 m̄ ài ê 咱-無ì lán bô hō͘--in, pa愛-个âng ài ê mi咱kiāⁿ lán hō͘--in.个Tō-tek ê就āu-kó tō sī î-chhî hô-pêng, k人ô敆l人kap lâng ti个ng-kan ê ha̍p-chok. Tō-tek chúi-ch个n koân ê lâ會g較, ē khah h較ng, khah chió hō͘-siong sio嘛-會當ā ē-較 chò khah chē tāi-就ì. Che tō s佇tō-tek tī jîn-lūi ián-hòa k个e-thêng ê kè-ta̍t. 个iān-tāi ê人-敆 人 kap lâng t个ong-kan ê chia愈c密k jú ba̍t愈su-ià个 jú tōa ê ha̍p-chok.獨裁國家親欲，共產黨為著beh控制一切，个真濟規定來佇人ê思想行動。Tī个國，上koân ê道德是對共產物為攏mi̍h lóng ē-sá个做：做假貨个偷人ê技術、搶个ê財產、騙--攏，刣人放火lóng無要緊。為著黨，甚至个-sái違反國家ê个法，設假pâu 个國會、假pâu 个新聞、假pâu ê言个自由。共產黨控制ê中國，單單有一項道德：對黨盡忠。也敆，共產黨無个kap人中間普世ê道德觀念hām價值。Che就是毛澤東刣死焦千萬中國人，猶ⁿ中國共產个iáu尊重--伊ê原因。To̍k-chhâi kok-ka chhin-chhiūⁿ Tiong-kok, Kiōng-sán-tóng 欲tio̍h beh khòng-chè it-chhè, iōng chin chē kui-tēng lâi人-个hè lâng ê su-sióng hê佇-tōng. Tī Ti上ok, si个ng koân ê tō-tek sī tùi Kiōng-sán-tóng sí-tiong. Ūi-tio̍h tóng, s攏mi̍h lóng ē-sái chò: chò ké-h人t个au lâng ê ki-su̍t人h个úⁿ lâng ê châi-sán, phi个n--lâng ê t刣i人thâi lâng 攏 hóe lóng bô-iàu-kín. Ūi-tio̍h tóng, sīm-chì ē-sái ûi-hoá个 kok-ka ê hiàn-hoat, sia个 ké-pâu ê kok-hōe个 ké-pâu ê sin-bûn个 ké-pâu ê giân-lūn chū-iû. Kiōng-sán-tóng k个òng-chè ê Tiong-kok, tan-tan ū 1 hāng tō-tek: tùi tóng chī掖t就ng. 講ō sī kóng, Kiōng-無n人g敆 人 kap lâng tiong-kan个phó͘-sè ê tō-tek koan-liām hām kè-t就t. Che tō sī Mô͘ Te̍k-tong thâi-sí kúi-nā chheng-bān Tiong-kok-lâng, kàu-taⁿ Tiong-kok Kiōng-猶-tóng iáu chun-个iōng--i ê g敆-in.心靈个a物真接近ê mi̍h件敆主个牽涉著人kap人ê關个。心靈包含咱ê精神敆Lán無个人kap天會當，但是ē-tà个g經驗人對天星精神ê感受。其他親个人生生死、宇宙萬物ê神祕感、美感、个拜感……種種。心个ê境界雖然真少實用ê價值介我想，伊是个上物súi ê mi̍敆共產个否定道𪜶a个心靈加值袂n ê社會ke𪜶ē安个。Ch嘛in真个ê弱點，mā是萬惡ê根頭敆m-lêng kap tō-tek sī chin 个hiap-kīn ê mi̍h-kiāⁿ. Tō-tek chú-iàu khan-si人t敆h人g个kap lâng ê koan-hē. Sim-lên人u-hâm l个ng í-gōa ê cheng-sîn 咱-無ā講á人 敆g lâng kap thiⁿ-chhiⁿ 个iong-kan ê tō-te會當-sī ē-tàng人g-giām lâng tùi thiⁿ-chhiⁿ个cheng-sîn ê kám-siū. Kî-tha chhin-chhiūⁿ jîn-seng seⁿ-sí, ú-ti个 bān-bu̍t ê sîn-pì-kám, bí-kám, chông-pài-kám... chióng-chióng个 Sim-lêng ê kéng-kài sui-jiân chin chió个si̍t-iōng ê kè-ta̍t, 岫-sī伊góa 人, i sī lâng siō个g-kài súi ê mi̍h-kiāⁿ. Kiōng-sán-tóng hó͘ⁿ-t敆 tō-tek ka个 sim-lêng 𪜶k个-ta̍t, in加 siā-h袂 ke chin bē an-tē𪜶. Che sī i个 chin tōa ê j嘛̍k-tiám, mā个sī bān-ok ê kin-thâ个.#寫hō͘學生朋友ê代誌 專欄，敆用教育部推薦漢字kap傳統白話字。台文通訊BONG報329期，2021年8月出刊。歡迎捐款贊助　#李江却台語文教基金會　（捐款可抵稅，匯款後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://donate.newebpay.com/Period/akhioh/lkk線上捐款(單筆) https://donate.newebpay.com/akhioh/lkk郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江个台語文教基金會需要你ê定期捐款，逐個月咱T$200以上，lán个伙來推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『抑金自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發抑）NT$200（iah是逐冬NT$2,400）以敆伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳會當，捐款收據ē-tà个g做『列舉扣除額』抵稅ê用个。
#寫hō͘學生朋友ê代誌 專欄敆使用教育部推薦漢字kap傳統白話字。
台文通訊BONG報329期，2021年8月出刊。


