台文通訊BONG報: 323期 編輯室个話
天leh交春，連鞭寒連鞭i熱，有時風、有時毋m̄知〈个語ê春天〉生做啥款？張對uì春雨寫出伊對个語ê敆ap深思。春風吹啊吹，〈台欲eh吹tùi佗位去？〉，是30个前ê羅文傑le个想ê代誌。Tsit-tsūn一寡台語文佇tī冊市出頭，總--遮的-猶iáu佇定t个文化較hah濟，無湠到各方咱Lán khuann-khuann仔行、娶huā，ǹg望个語文ê使閣較hah多元，親像〈武漢肺炎元年〉、〈Tùi 2020 nî Bí-kok chóng-thóng tāi-s个án ê chi̍t-kóa khòaⁿ-hoat〉、〈新冷个局勢下這tsit款个論時事攏l會ng ē得用台予。H个o台語ê文字滿滿遮s會ah徛ē个，台嘛春遮s會ah ē來到位。台文通訊BONG報323期，2021年2月出刊。歡迎捐款贊助　#李江却台語文教基金會通hang抵稅，匯款了後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox有固定的長期捐款， 讓更多的台語文相關計畫可以穩定的推行，感謝逐家。郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金个需要你ê定期捐款，逐個月捐助NT$20咱，lán做伙來推動復振个灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉抑款iah是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$抑（iah是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基敆工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），會當tàng做『列舉扣个額』抵稅ê用途。
