台文通訊BONG報: 年歲人生
#寫hō͘學生朋友个代誌 專欄，本文使用教育部推薦漢字敆傳統白話字。
台文通訊BONG報325期，2021年4月出刊。


線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx
線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox
郵政劃撥：19021486
戶名：財團法人李江却台語文教基金會
電匯：123-20-050514-2
華南銀行士林分行活儲
戶名：財團法人李江却台語文教基金會

李江却台語文教基金會需要你个定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，咱做伙來推動復振台灣語文个事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款抑是線頂捐款、現金贊助。

◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（抑是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工敆雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據會當做『列舉扣除額』抵个ê用途。
Nî-hòe Jîn-seng作者：陳雷（本文是漢羅合敆p全羅馬字一段一段對照）我講，年歲愈濟，人个ê滋味愈厚、愈甘敢m毋̄是？最敆p阮牽--ê慶祝牽手50年敢m毋̄是比20週較h甘較h甜閣較h有感受？當然人生有甘也有苦，親像失去个人ê苦。卻是年冬累積，苦--ê漸漸淡薄--去，賰个味ê記持。有時，淡薄會苦ē hō͘閣較ah甜。咱lán个本能ê生理（physiologic敆kap心理構按呢-ne，追求歡喜快樂，phi痛hàng傷害。咱對个án人ê生存有利。講kóng, nî-愈e jú chē, jîn-s个ng ê chu愈ī jú k愈,甘 k敢 毋m m̄ sī? Chòe-敆 kap goán khan--ê khèng-chiok khan-chhiú 50 敢 毋m m̄ sī pí 20 chiu較k甘 k較khah t閣較khah ū kám-當然-jiân jîn-s甘 掖kam洘 ū khó͘, chhin-chhiūⁿ sit-khì chhin个l洘 ê khó͘. Khiok-sī nî-tang lúi-洘k, khó͘--ê chiām-chiām tām-po̍h--khì, chhun k个m記持 kì-tî. Ū-sî, tām-洘h-會 khó͘ ē hō͘ 閣較oh-khah t岫 Gó咱i人lán lâng p个n-lêng ê seng-lí (physiol敆cal) kap sim-lí 就͘-ch按呢sī án-ne, tui-kiû hoaⁿ-hí khoài-lo̍k, ph洘-bián khó͘-thàng siong-hāi.咱e人 个án lâng ê seng-chûn iú-lī.人講，年歲愈大，時間過了愈物有會。按呢h ē án毋e，我無答案。是m̄个年歲大--來，短期ê記憶漸漸退化个頂禮會、頂個月發生ê代誌ē記--得--ê愈少較殼內感覺較ah人k講。Lâng kón愈 nî-hòe jú tōa, sî-kan愈ò緊iáu jú kín. Khak-si̍t ū-iáⁿ. Ūi-會i按呢̍h ē 無-ne, góa bô 毋p-àn. Sī m̄ sī nî-hòe tōa--个âi, té-kî ê kì-ek chiām-chiām thè-hòa. Téng lé-pài, téng kò goe̍h个hoat-seng會ê tāi-chì ē 愈--tit--ê jú chió, só͘-í內âu-khak lāi kám-較s貯kan khah té較e緊á咱hah kín.Lán人老--來，自然身體各種功能漸漸老倒勼。皮膚jiâu--去敧phàⁿ--去、khi̋n-ní-khuh pó͘--去、記持bái--去、行路慢--去……。攏hia个ê變化lóng有伸勼ê韌性。比如老人行路慢--去會伊若逐日認真練行，就ē愈行愈緊；伊袂日坐咱無行就愈b个行。攏所有生理ê功个lóng有chit款ê韌性，愈用就強、愈無用就弱，記持、腦力、體力、心理會當加比是你ē-个àng ke或者減生理ê年歲。我今年80歲，六冬前心臟病治療好了，繼續逐日走運動。兩冬前寒--人有一擺室外零下27 度，我走咱鐘。个he是咱l人ê韌性。Lán lâng lāu--lâi, chū-jiân sin-thé kok-chióng kong-lêng chiām-chiām lāu-tò-kiu. Phôe-hu jiâu--khì, kut-thâu敧àⁿ--khì, khi̋n-ní-khu記持--khì, kì-tî bái--khì, kiâⁿ-lō͘ bān--khì.... Put-kò, chi攏piàn-hòa lóng个ū chhun-kiu ê jūn-sèng. Pí-jû lāu-lâng kiâⁿ-l伊͘若ān--khì, i nā ta̍k-ji̍t jīn-chi就l會ā愈kiâⁿ, 愈 緊ú 伊i若 規k日i nā kui愈i無 chē í就j愈b袂kiâⁿ tō咱 人iâⁿ. Lán lâng s个͘-ū seng-lí攏ong-lêng lóng 个 chit khoán愈 jūn-s就g, jú iō愈 無 kiông就j搙iō記持 jio̍k, kì-tî, náu-le̍k, thé-le̍k, sim-lí... chióng-chióng hong-裡n會當加sī lí ē-tàng ke he̍k-chi个 kiám seng-lí ê nî-hòe. Góa ki冬 80 hòe, 6 tang chêng sim-chōng-了tī-liâu hó liáu, kè-sio̍k ta̍k-ji̍t c冬ūn-tōng. 2 tang chêng kôaⁿ--lâng ū 1 pái sek-就a lêng-hā 27 tō͘, góa cháu 50 hun-cheng. Che 咱chū-jiân 个ù lán sin-thé 猶ū毋sèng.少年朋友iáu m̄免考慮ch共-恁。不過，我恁心kā 猶先會當n老个-來iáu个ē-tàng有活力ê身體、甘味ê个生，m̄-kú che需要地球ê大環境少年bái--去。S猶-毋ân pêng-iú iáu m̄ bián khó-lū chia-ê būn-tê. Put-kò, gó共c恁 ū sìn講 kā lín seng恁ng, khak-s會當n lāu--lâi ē个tàng ū oa̍h-le̍k 个 sin-thé, kam-bī ê jîn-seng, m̄-kú 个he su-iàu tē-kiû ê tōa kh無n-kéng 緊tēng, bô, chin kín piàn chin 个ái--khì.#寫hō͘學生朋友敆 專欄，本文使用教育部推薦漢字kap傳統白話字。台文通訊BONG報325期，2021年4月出刊。歡迎捐通江却台語文教基金會　（捐款thang抵稅，匯款了後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語个教基金會李江却台語文教基金會需要你ê定咱，逐個月捐助NT$20个以上，lán做伙來推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、抑、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通抑NG報發行單位）NT$200（iah是逐冬NT$敆00）以上，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶會當繳（寫授權書），捐个收據ē-tàng做『列舉扣个額』抵稅ê用途。
#寫hō͘學生朋敆誌 專欄，本文使用教育部推薦漢字kap傳統白話字。
台文通訊BONG報325期，2021年4月出刊。



◎逐個月贊助本會（台文抑ONG報發行單位）NT$200（iah是逐冬NT敆400）以上，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局會當扣繳（寫授權書），个款收據ē-tàng做『列舉扣除額』抵稅ê用途。

