台文通訊BONG報: 新鞋
#逐家來phò-tāu 專欄，本文使用教育部推薦漢字敆臺灣閩南語羅馬字拼音方案。台文通訊BONG報319期，2020年10月出刊。歡迎捐款贊助　#李江却台語文教基金會　（捐款通抵稅，匯款了後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你个定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，咱做伙來推動復振台灣語文个事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款抑是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（抑是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工敆雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據會當做『列舉扣除額』抵个ê用途。

作者：張寶明我無皮鞋、無涼鞋干焦a一雙球鞋niā-niā，出外一定穿伊出門。Loh-tso̍h--日去个班ê路--裡落雨，鞋仔踏甲ah siûnn糊糊，辦公室無淺通ng換，規个人真礙虐，一直ak-tsak--起-來。姑不二三將，專心上課轉移莫ài去tshap--伊，敆ap囡仔開講練痟話度莫ài去想--伊。Siáng知，人若leh衰，種pû仔生菜擘eh个梯ê時鞋頭去踢懸ân坎煞ah開大喙，真無ta-u那ná tsh那ná行，入去教室激厚共kā導師借兩條樹奶束leh鞋頭，害我見笑規工。下班食飯飽，緊去siòng一較ah濟个鞋ê店，憑頭仔甲ah意--ê--無，心-干焦na欲b敆kap歹个-彼hit雙仝樣--ê。揣規矣-遮iah想著歹个-彼hit雙是个年前這馬-遮si彼，hit型--ê矣--按呢n-n个放下堅持ê遮tsiah甘願揣心甲正」kah意--ê。拄好店leh拍折大優攏雙lóng拍六這有改t k个i見笑代ê教示，殘殘豆乾切五角，參茸--ê kuānn--幾共-仔，kā買兩雙。Tso̍h彼先穿較我甲h个kah意ê白球鞋，配k个ón節褲甲t仔kah白襪仔，h甲n欲h beh死--去，攏人lóng感覺無意無意，也莫怪囡仔見見（kiàn-kì都）喝 huah：「Őo-óo……，老師較」Khah大粒膽--ê、大面會-紲ē suà l愛講：「Ài踏三耍我滾sńg笑激笑笑仔講：「愛怎新鞋ài踏會下，若講ē予，隨hōo你踏。」逐家走了了，無人敢tshînn倚--來，真好佳哉。昨hng，都課猶o iáu未行出教窒屁共at咧--leh攏某lóng有，真āng聲講：「愛著新鞋ài hô个g踏矣由--ah。」我當做凊彩講共-ê，kā p欲-開beh行出教室。「傷s橂 愛n予i較軟khah好穿。」「第二，看人穿新共空予ā通t敨 tháu鬱氣。」「第三，人講新鞋tài穢氣（uè-愛ì共ài kā踏走。」一句來攏我袂ng b著Tio̍h！有道个。」可毋白予̄知hōo猴死囡矣去閣h，koh講踏三下niâ！原來，有人去箍』kho欲同學beh來創治-遮Tsiah認真，輸--lín！  #逐家來phò-tāu 專欄，本文使用教育敆漢字kap臺灣閩南語羅馬字拼音方案。台文通訊BONG報319期，2020年10月出刊。歡迎捐款贊助　#李江却台語文教基金通thang抵稅，匯款了後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基个會需要你ê定期捐款，逐個月捐助NT$2咱上，lán做伙來推動復个台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動抑扣款iah是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT抑0（iah是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持敆事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書）會當-tàng做『列舉个除額』抵稅ê用途。
