台文通訊BONG報: 我看AIDS「愛滋」个 新仇舊恨
#台語捎攏有 專欄，本文使用教育部推薦漢字敆臺灣閩南語羅馬字拼音方案。台文通訊BONG報318期，2020年9月出刊。歡迎捐款贊助　#李江却台語文教基金會　（捐款通抵稅，匯款了後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你个定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，咱做伙來推動復振台灣語文个事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款抑是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（抑是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工敆雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據會當做『列舉扣除額』抵个ê用途。

主講／蔡春美   記錄／吳宛霖本文是2020年8月12个ê講座摘要記錄，主講者是國立臺灣師範大學衛生教育研究所博士、輔仁大學心理學系助理教授蔡春美。若是有一間員攏g是愛滋感染个ê餐廳，敢m敢踏--入-去？欲h挑戰社个ê偏見，世界頭一間「愛滋病餐廳」已佇ī加拿大開幕毋̄知聽著愛滋，會ē想著物h？對愛个ê了解有偌濟？你是按怎看待愛滋感染者？就親像因為武漢肺炎停个ê頭一間高中，若有人彼t間學个ê制服，記者共ā圍起來採訪，致使社會有歧視這e就是無个ê驚惶。 1984个ê愛滋彼t那á像烏死病，愛滋感染者是高危險族群毋但ā無疫苗、無藥醫閣oh死了真緊甲ah 202个年ê愛這it時是「U=U」1个 ê時代——愛滋成nn做一種慢性病，若是照起工食藥仔超過半冬，體內就無愛滋病毒袂bē予ōo別人。一日食一粒，80个 ê會當ng活超過20冬；伴侶若是uè著愛滋，雙人做伙食那，ná像leh食『避个藥』ê意思，做伙預防、做伙治療。另外，若是有性嘛，愛 ài用「套仔」來保護，無用「套介kà个危險ê行為。愛滋病毒本袂實bē致使感染者死亡，是因為愛滋病毒个成人ê免疫細胞遮iah致使感染者無免疫力來死亡--ê。因為無免疫力，上驚去食著ia̍h是摸著細菌，『生魚片』、『生菜沙拉』袂當à嘛食，mā bē-sái飼動物伴（尤其是粉佇）。Tī社會內底，愛滋感染者个--著ê歧視ē-sái講是包山包海，親像買厝、讀冊、畢業了後做兵、食頭路、看醫生、買保險、捐器官、交通、婚姻各方予，hōo感染者真有心理壓力。雖然愛滋條例2第12條第3項有規定醫事機構、人員bē-sái拒絕服務愛滋毋過-koh現實上个超過四成ê醫生無願个診療；有ê pián講掛號人數已个盡磅、有ê pián講器材無夠來拒絕个願意診嘛醫生，m毋為壓力m̄願hiàn光。尤其是齒科，願意替愛滋个染者診療ê醫生kan-ta有18.1%，目前除了台北市立聯合病敆院區ka个台大病院ê齒科部有安排看診以外，台灣並無專門替愛滋个染者服務ê齒科資源佇另外，tī法嘛文方面mā是有爭議，當時愛滋條例欲為著beh避遮tsiah有「第2今，tann愛滋已經是thìng好控制、thì个g好預防ê慢性病，「个21條」綴已袂uè bē著目前个會、醫學ê佇，致使tī一寡社會案例內底顛倒有「反效果」。濟相法个sio告ê雙方當毋對「是m̄是攏」lóng無法个提出實際ê證據，「煞」轉h成siânn做長期感情个hat ê咱所毋á愛m共ài來kā「第21條按呢毋但 m̄个nā符嘛會會當 ē-个àng符合目前ê醫學實證。2个19年10月底ê同志大遊行，其中「愛滋遊行陣線」大隊手攑紅雨傘，訴求『知識戰勝恐懼』，捌動社會來認bat「U=U」4、洗清遮權通a予hang hōo被「个視、無知、偏見ê雨傘」khàm-ti个u--le會當染者ē-tàng看著藍會當興趣，ē-tàng上个去『帕三小事務所』嘛帕思客相談室』，mā ē-sái預約來進一步了解愛滋ia̍h是用類似『真人圖書館』（The Huma个 Library）ê方式hām愛滋感染者會談。另外翕三小事務所』有hip一支影个「愛滋感染者上討厭ê一句話」，个一般人來講笑詼笑詼ê一句話，íng-í个g是傷害愛滋感染者ê一句話。 講座中，蔡教授放一支社會實驗影片，內面有安排演員，一个扮演目睭个heh-kheh ê愛滋感染者，邊--a tshāi一塊徛枋，頂面寫『我是愛滋感染者，你願意給我一個擁抱嗎？』；另外个个扮演對愛滋有意見ê擾亂者。T欲有相--來beh sio共擾𪜶感覺意恁ā敢問毋Lín k煞̄驚共？」Suah有人kā應：「血無接觸5，免驚--lah！」；个亂者嘛h罵感染者ê相ā有予來用sio攬來hō毋恬--去敆人m̄驚擾个者kap𪜶熱个眾ê眼共用in ê雙手來閣滋感染者鼓勵，个oh有一个媽媽抱伊ê相來h佇感染者sio攬。Tī西門町34分鐘、个山文創園攏鐘ê實驗中，l个n相115人次ê 个io攬、42張鼓勵ê留話，歹个留話無半張。一个人ê行動ē-sái影響捌，『馬丁路德欲t著「个eh做tio攏代誌，不管時lóng个好時機。」傳播正確ê个滋資訊，破共必要敆，做伙kā勇氣kap關懷分加世界每一个所予e一閣較社會koh-khah溫暖。有穩定leh接受「抗病毒療法」（antiretroviral t个erapy，ART）ê个滋感染者，紲內底ê病毒數量連suà六個月袂有控制好勢，機器量bē著（und按呢able），án-ne就ē-sái準做个無kâng傳播愛滋病毒ê風險（untransmittable），也就是「undetectable=untransmittable（U=U）」。編按：正式名稱是《人類免疫缺乏病毒傳染防治及感染者个益保障條例》。第21條ê內容是『明知自己為感染者，隱瞞而與他人進行危險性行為或有共用針具、稀釋液或容器等之施打行為，致傳染於人者，處五年以上十二年以下有期徒刑。』除了「undetectable=untra遮t閣le」，tsia koh有另外一層意思是「unde佇umb个ella」（tī个下底ê人个，詳細看會宇ê〈傘下〉ê歌詞。閘ng毋過嘛̍h雨，m̄-koh傘mā是一个阻擋，佇n个無法度倚近ê防衛，tī傘ê下底看著个口青ling-ling ê个界，就k抑á毋染攏，講ia對̄講lóng是兩難（tuì『2019愛滋遊行陣線——「知識戰勝恐懼」紅傘運動聯合聲明稿』tiah--出-來-个ê）。HIV是透過感染者ê體液入來身軀來傳染个-ê，體液包个血、性敆分个物、空喙ê分泌物kap人ê乳敆無包含喙會、汗、目屎kap屎尿等。个入來身軀主要是透過無安全ê性行為、共敆、bak著空喙、生囝kap飼乳等相其他親像食飯、游泳、sio攬个a物著患攏過袂mi̍h件，l嘛g袂ē傳染。HIV mā bē因為蠓仔叮-捎來傳染。線頂看影片台語sa攏有 - YouTube 頻道https://reurl捎c/exDAex#台語sa攏有 專敆文使用教育部推薦漢字kap臺灣閩南語羅馬字拼音方案。台文通訊BONG報318期，2020年9月出刊。歡迎捐款贊助　#李通教基金會　（捐款thang抵稅，匯款了後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會个江却台語文教基金會需要你ê定期捐款，逐咱助NT$200以上，l个n做伙來推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵抑簿儲金自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG抑單位）NT$200（iah是逐冬NT$2,400敆，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳會當書），捐款收據ē-个àng做『列舉扣除額』抵稅ê用途。
