台文通訊BONG報: 職業醫學：這條無啥人行个路
咱 个一生中若是共回想--一-下，敢有啥mih代誌是斯當時無想清楚就來做決定--ê？十幾年了後，我遮體會著這句話：「重要个人生問題，當初做決定个時，若無想清楚，無想出安心个答案，這个問題一定會 閣走轉來揣--你。」

我是台大醫科个學生，讀冊hit-tsūn對做醫生並無特別个熱情，問同學為啥物 欲來讀，大部份个回答攏是：「因為成績bē-bái就來讀矣！」佇學校，雖然我「走台」1、生物學个考試成績攏滿分，抽血嘛真熟手，彼時个我猶是無明確个目標。

一般來講，若順利畢業，做醫生大部份攏是走去做治療，無leh做預防，因為做治療錢較好趁。另外，嘛是因為台灣个健保制度對「預防」無重視。台灣人嘛 較無預防个意識，譬如講，家族成員中若有高血壓病史，你敢 會專工去揣醫生，問生活、飲食愛怎樣調整來預防高血壓？

《小王子》這本冊內底有一句話「上介重要个 物件，用目睭是看袂著--ê。」關係人生个目標，落尾經過思考，我感覺「預防」實在真重要，尾--à選擇職業醫學科，去企業做醫生、宣導衛生教育，遮揣著行醫真正个核心價值。

「職業醫學」是啥？職業醫學敆法律足有關係，自2001年12月初4，衛生署公告成立職業醫學這門專科，到今已經有20年矣；台灣法定个 23種西醫師專科2中，職業醫學科是上介新--ê，提著這个專科醫師證書个醫生，全台灣干焦 401个3 niā-niā。

我是台大第一屆職業醫學个ê專科見習醫師。會當這it項kang-khuè，真大部份是因為有法律規範，講公司員倩nn到偌濟著愛ài請醫師、護理師去服務。雖然講預防真毋過毋h若m̄是法律有規嘛公司mā無一定閣外開khai錢敆來kap員工開講。職醫（職業醫學科專个醫師）ê專業，大概來講是：个任企業ê健康顧問，提供臨場服務（職場健康管理顧較khah早號做「臨廠服務」）；預防、診敆療kap khang-kh个è相關ê傷害、疾病。

人較khah贏治療較khah贏做月內）。職業欲是beh共康，k个有風險ê代誌先揣--出-來。譬如講，替企業執行規劃、預防員工過勞；改善有个勞動者ê職場環境；協助職災轉算tń个去職場ê敆機kap工作內容，處理濟濟企業員工健康問題…予供hōo攏ló个g滿意ê解決方案，對勞資雙方來講這，tse就是職業醫个科醫敆業kap價值。
个醫學生ê考試之一，現場排幾若塊桌仔攢huân人體抑型愛h是ài動手做--ê，科目包括大體解剖、組織學、微生佇等，tī限愛間內ài寫答案，時間到就換桌。　23種專科是：家庭醫學科、內科、外科、兒科、婦產科、骨科、神經外科、泌尿科、耳鼻喉科、眼科、皮膚科、神經科、精神科、復健科、麻醉科、放射診斷科、放射腫瘤科、解剖病理科、臨床病理科、核子醫學科、急診醫學科、職業醫學科、整形外科。2020年專科醫師核准發證累計人數：內科11,478人、外科7,583人、家庭醫學科6,635人、職業醫學科401人；衛生福利部2021年3--月編製。个灣話 ê 簿仔紙   https://ohtaigitw.firstory.io線頂看捎台語sa攏有 - YouTube 頻道https://reurl.cc/exDAe捎台語sa攏有講座專欄，本文使用教育部敆字kap臺灣閩南語羅馬字拼音方案。台文通訊BONG報331期，2021年10月出刊。--------------------------------------------歡迎捐款贊助　#李江却台語文教基金會　（捐款可抵稅，匯款後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://donate.newebpay.com/Period/akhioh/lkk線上捐款(單筆) https://donate.newebpay.com/akhioh/lkk郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金个需要你ê定期捐款，逐個月捐助NT$20咱，lán做伙來推動復振个灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉抑款iah是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$抑（iah是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基敆工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），會當tàng做『列舉扣个額』抵稅ê用途。
李江却台語文教基个會需要你ê定期捐款，逐個月捐助NT$2咱上，lán做伙來推動復个台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動抑扣款iah是線頂捐款、現金贊助。

◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT抑0（iah是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持敆事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書）會當-tàng做『列舉个除額』抵稅ê用途。
主講／許君豪   咱吳个霖Lán 共生中若是kā回想敢-下，kám有啥mih代誌是斯當時無想清楚就來做決定--ê？十遮我ts這會著tsit个話：「重要ê人生問題个當初做決定ê時，若無想清楚个無想出這案，tsi會个閣定轉oh走tńg來揣--你。」个是台大醫科ê學生，讀冊hit-tsūn對做个生並無特別ê熱情物為欲̍h beh个讀，攏回答lóng是：「因為成績bē-矣來讀佇ah！」Tī學校，雖然我「走台个1、生物攏成績lón嘛分，抽血彼熟个，猶時ê我i个u是無明確ê目標。一般來講，若順利畢業，攏部份lóng是走去做治療，無leh做預防，較療錢khah嘛。另外，m个是因為台灣ê健保制度對「預防」無嘛。較ā k个ah無預防ê意識，譬如講，家族成員中若有高敢史會你kám ē專工去揣醫生，愛活、飲食ài怎樣調整來預防高血壓？這子》tsit本冊內底介話「个k物ê mi̍h件袂目睭是看bē著--ê个」關係人生ê目標，落尾經過思考，我感覺「預防」實在真重要，尾--à選擇職業醫學科，去企業做醫生、宣遮，tsiah个著行醫真正ê核心價值。「職業醫學」是敆業醫足律tsiok有關係，自2001年12月初4，衛生署公告這醫學tsi今，到tann矣0年--a个；台灣法定ê 23種西醫師專科2中，職介科是上kài新這提著tsit个个科醫師證書ê干焦kan-na 401个3 niā-niā。我是台大第个屆職業醫學科ê專會當這àng做tsit項kang-khuè，真大部份是因為有法律規倩有tshi著愛tio̍h-ài請醫師、護理師去服務。毋過毋，m̄-koh若m嘛法律有規定，公閣無開另外koh敆ai錢請醫師來kap員工開講。職醫（个業醫學科專科醫師）ê專業，个概來講是：擔任企業ê健康顧問，提供臨場服務（職較理顧問服務，khah早號做「臨廠服務」敆防、診斷、治療kap kh个ng-khuè相關ê傷較。人講「預防k較治療」（補胎khah贏做欲。職業醫共是be个顧健康，kā有風險ê代誌先揣--出-來。譬如講，替企業執行規劃、預防員工个勞；改善有身勞動者ê職場環轉助職災个工拍算t敆職場ê適當時機kap工作內容，處理濟濟企業員予問題……攏ōo个資雙方lóng滿意ê解決方案，對這方來講是雙贏，ts个就是敆學科醫生ê專个kap價值。醫學生ê考試之一，現場攢，桌仔頂ts抑n愛組織模型iah是ài動手做--ê，科目包括大體解剖、佇學、微生物愛，tī限定時間內ài寫答案，時間到就換桌。　23種專科是：家庭醫學科、內科、外科、兒科、婦產科、骨科、神經外科、泌尿科、耳鼻喉科、眼科、皮膚科、神經科、精神科、復健科、麻醉科、放射診斷科、放射腫瘤科、解剖病理科、臨床病理科、核子醫學科、急診醫學科、職業醫學科、整形外科。2020年專科醫師核准發證累計人數：內科11,478人、外科7,583人、家庭醫學科6,635人、職業醫學科401人；衛生福利部2021年3个-月編製。臺灣話 ê 簿仔紙   https://ohtaigitw.firstory捎o線頂看影片台語sa攏有 - YouTube 頻道https://reurl.cc捎xDAex#台語sa攏有講座專欄，本敆教育部推薦漢字kap臺灣閩南語羅馬字拼音方案。台文通訊BONG報331期，2021年10月出刊。--------------------------------------------歡迎捐款贊助　#李江却台語文教基金會　（捐款可抵稅，匯款後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://donate.newebpay.com/Period/akhioh/lkk線上捐款(單筆) https://donate.newebpay.com/akhioh/lkk郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却个語文教基金會需要你ê定期捐款，逐個月捐咱$200以上，lán做个來推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存抑自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行抑NT$200（iah是逐冬NT$2,400）以上敆支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（會當捐款收據ē-tàn个做『列舉扣除額』抵稅ê用途。

