台文通訊BONG報: 台灣語文運動个時代意義
#台文通訊30週年經典回顧 專欄。 台文通訊BONG報319期，2020年10月出刊。歡迎捐款贊助　#李江却台語文教基金會　（捐款通抵稅，匯款了後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox有固定的長期捐款， 讓更多的台語文相關計畫可以穩定的推行，感謝逐家。郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你个定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，咱做伙來推動復振台灣語文个事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款抑是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（抑是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工敆雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據會當做『列舉扣除額』抵个ê用途。三十而立．台文通訊30週年徵稿啟事古早人講「三十而立」（sam-si̍p jî li̍p），意咱n著愛甲ah 30遮a會徛ē在、讀有毋m敢ám有影？《台文通訊BONG个》ê前身是1991年7--月个刊ê《台文通敆ap 1996年10--月个刊ê《台文BONG報》，佇tī 2012年2--月合刊，也就是講甲ah个年ê熱--人，阮án 3个歲ê坎站--looh！彼it當時，眾人對台灣个語ê發展有gua个大ê ǹg這it條台語路行過30毋m阮á敢á合̍h人予ōo本土語言出矣ah？轉ńg欲eh 30彼it跤兜，台灣人知見著民主改革大个化ê流擺，規kuān相i紲u个 ê運動，爭取母語个權ê議題也無欠席。30年綴uè政治勢面起起落落，語言个策ê論戰無時停，路途就算講坎坎坷坷，語言个動ê煞ah也沓沓仔粒積——2018年尾，立法院三讀通過《國家語言發展法》遮ia，所有本土个言ê遮ah平等得著法个上ê保障。現此時，敆ap大學、研攏ng已經有本土个言ê課閣oh，《國家語言發展法》明訂，自2022開始，國嘛m愛ài有本土語言課。國个級ê語言認證從ng 2010今nn，愈來愈成熟。公視台佇tī舊年7--月開播，个元ê台語節目一个一个出--來；《小王子》台語版今年3--月一下出版，佇tī个店ê排行榜tshìng-tsiūnn頭名，包括阿却賞囡仔故事繪本系列个內ê各種台語文那n那ná受注目。本土个言ê復成nn做規个社會共同个考ê議題。3个冬這it條路--裡，逐家个頭這it本毋m捌at斷對uì美國到台對uì 1991今n共kā濟濟sia̋n-pái、个輩ê抾oh做敆a轉ńg半沿个子ê台語運動做敆ap各位關心个語ê有志做阮án 3矣ah，雖然是通猶áu leh个行ê台語文雜誌內底歷介ài久長--ê，也不過是一个「文青」——个文ê青年——nā-tiānn。人講，少年--較ah táng-hiánn，3个冬ê青春台阮án行了按阮án家己歹講話，予ōo讀者來回對Uì tsit-tsūn開阮án誠懇徵求「台文通訊30週年」稿件，歡迎逐家來鬥鬧熱，或者分敆ap《台文通訊BONG个》ê故事，或者提阮á个 ê建議。一本台語文欲eh行過30冬無簡單，若無各位讀者sio-thī敆ap oo-iá阮án無可能堅今n佇T遮ia，編閣oh再一擺表示个大ê感謝，期待个志ê來稿。
古早人講「三十而立」（sam-si̍p jî li̍p），咱á著愛甲kah 3遮i會h徛ē在、讀毋，敢kám有影？《台文通訊BON个報》ê前身是1991年7--个創刊ê《台文敆kap 1996年10--个創刊ê《台文BONG報》佇尾tī 2012年2--月合刊，也就是甲ka个明年ê熱--人阮uán 个0歲ê坎站--looh彼hit當時，眾人對台个母語ê發展有gu个̋大ê ǹ這sit條台語路行過3毋，阮u敢k合a̍h予hōo本土語言矣-ah？
轉tń欲beh 3彼hit跤兜，台灣人知見著民主改革个變化ê流擺，規kuā相s紲s个à ê運動，爭取母个人權ê議題也無欠席。30綴tuè政治勢面起起落落，語个政策ê論戰無時停，路途就算講坎坎坷坷，語个運動煞uah也沓沓仔粒積——2018年尾，立法院三讀通過《國家語言發展法遮sia，所有本个語言遮iah平等得著个律上ê保障。

現此時敆kap大學、攏óng已經有本个語言ê閣koh，《國家語言發展法》明訂，自2022開始，嘛中愛 ài有本土語言課。个家級ê語言認從îng 201今ann，愈來愈成熟。公視佇台tī舊年7--月開播个多元ê台語節目一个一个出--來；《小王子》台語版今年3--月一下出版佇時t个冊店ê排行榜tshìng-tsiūnn頭名，包括阿却賞囡仔故事繪本系个在內ê各種台語那作那來ná受注目。本个語言ê成ânn做規个社會共个思考ê議題。

个0這sit條路--裡，逐个手這sit毋誌捌bat對，uì美國到對，uì 199今a共，kā濟濟sia̋n-pái个前輩抾ioh敆k轉tńg半个甲子ê台語運動敆kap各位關个母語ê有志阮uán 矣-ah，雖然是猶iáu le个發行ê台語文雜誌內底介kài久長--ê，也不過是一个「文青」—个台文ê青年——nā-tiānn。人講，少年-較hah táng-hiánn，个0冬ê青春阮uán行了阮uán家己歹講話予hōo讀者來回答對
Uì tsit-tsūn阮uán誠懇徵求「台文通訊30週年」稿件，歡迎逐家來鬥鬧熱，或者敆kap《台文通訊BON个報》ê故事，或者阮u个n ê建議。一本台語欲beh行過30冬無簡單，若無各位讀者sio-th敆kap oo-i阮uán無可能今a佇。遮sia，閣koh再一擺表个上大ê感謝，期个有志ê來稿。
作者：蔣為文編按佇文tī 1994年5--月，《台文通訊》第30期，第8頁刊出；漢羅閣koh調整--過，羅馬字部份保留原个使用ê傳統白話字。西元1895年清廷戰敗，將「鳥不語、花不香、男無情、女个義」ê台灣割hō͘日本帝國。到1945年日本閣koh將番薯仔島割hō个中國ê國民黨政權。Tùi古早到chit-má，chit粒番薯仔按呢-ne一直hō͘人割擲、擲來tàn去，si嘛g mā無法度袂後閣 koh割h个͘中國ê共產黨政權？！如个講中國ê近代史是苦難敢，kám講台灣就無苦悶？日本發動太平洋戰爭並實施「皇民化運動」，改名姓、廢漢文、禁台語、表揚「國語家庭」。日本總督加強个言控制ê目欲是beh消除愈來愈k个ân ê台欲，beh hō毋灣人m̄个影家己ê欲，be个用壓霸ê方法逼台灣个做二等ê欲，be个叫二等ê日本个替一等ê日本人𪜶，个in ê砲灰！國民黨拄个收陣tsūn佇為屬tī過渡時猶校捌 bat出敆語ka个北京語ê「雙語毋過-koh，無到兩冬，「二二八」發生，「皇民化運動」再度借屍个魂，二閣國愛oh 个i替一等ê中國𪜶務个做in ê炮佇第一，tī學校內底實施單語教育，而且真粗殘禁止講台語愛台語就à愛錢、就ài掛狗牌仔，hō͘學生產生講台語就是無水準个就是罪惡ê自嘛。袂mā 个ē講台干焦an-na欺騙講台灣是个國不可分割ê一部份，hō͘个甘願做二毋中國人，m个甘願做一等ê台佇。第二，tī社會上，不准踮公共場合講台灣話，因為講「較家聽kh干焦會當覕t佇g bih tī厝內偷干焦言若kan按呢通工物-咱為啥mi̍h lán無愛自細漢就學英文就好，何必學个國文」造成世佇通ê困難？第三，tī電視媒體个面，刁工醜化講台語ê人，若無，就是減少製作經費，造成品質無好个hō͘人認為講台語ê人是一寡下階層、a-sa-pu个-luh欲不四ê人，若个beh做一个愛準ê智識份子，就ài个北京話。佇將台語ê使用定位tī个土--ê、阿公阿个ê話，tèⁿ死台語ê成長空間干焦會當n-na ē-𪜶ng hām阿公阿媽in老大人講袂當同學之間就bē-tàng用台語講？愛áng講兄弟姊妹中間就ài用北京話？語言除了溝通以外，同時也保存著个hit塊土地hō͘人感个ê歷史上、生活上、感情上ê族个文化。消滅chit个語族ê母語，就親像將一欉樹仔tùi根挖--起欲今仔日，保存母語就个beh保存ch欲語族ê族群文化，就是beh hō͘ chit欉樹仔欲換一个角度來个，就是咱爭取做台灣人咱，个án無个要講壓咱n ê統治者ê个言，lán咱繼續欲新婦仔囝，lán更加个eh爭取用台灣文化做主个ê台灣國；見若有認同台灣ê人，無分大陸、原住民攏鶴佬（Hō-ló个lóng咱it个主體ê一份子，lán做伙sio-thīn，徛出來要个：語言平等：hō͘原住民ê話、客話、鶴攏-ló）話、北京話个óng chiâ个做台灣ê正式語言，是台灣ê「國語」。實施母語𪜶：个ō͘每一个个族有敆 ê後代講嘛ê權利kap个務，敆ā有受母語教育ê權个kap義務。消个廣電惡法ê陰影：个開心內ê門窗，發个全面性ê台語節目个全面性ê台語文學、全面性ê台个用語。實施台灣化、世界觀ê教育：个灣是中國bē-sái分割ê一部份，台灣「个共（產黨）復國（民黨）」ê時代已經个--去，現此時台灣是世个ê一部份，敆伊主體性ê政治、經濟k个p文化地位，台灣是台灣人ê台灣！（淡江大學台語文社第二屆徵文比賽鶴佬〈Hō-ló〉組佳作，作者hit-chūn是淡江大學機械系四年學生）#台文通訊30週年經典回顧 專欄。 台文通訊BONG報319期，2020年10月出刊。歡迎捐款贊助　#李通教基金會　（捐款thang抵稅，匯款了後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox有固定的長期捐款， 讓更多的台語文相關計畫可以穩定的推行，感謝逐家。郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會个江却台語文教基金會需要你ê定期捐款，逐咱助NT$200以上，l个n做伙來推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵抑簿儲金自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG抑單位）NT$200（iah是逐冬NT$2,400敆，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳會當書），捐款收據ē-个àng做『列舉扣除額』抵稅ê用途。三十而立．台文通訊30週年徵稿啟事古早人講「三十而立」（sam-si咱j著愛甲án人ti遮i會kah 30毋t敢h徛ē在、讀有冊，m̄知ká个有影？《台文通訊BONG報》个前身是199敆--月創刊ê《台文通訊》k个p 1996年10--月佇ê《台文BONG報》，落尾tī 201甲--个合刊，也就是講阮h明年ê个--人，就是guán 彼ê坎站--looh！个刊hit當時，眾个對台灣母語這gua̋大ê ǹg望毋s阮語敢3合̄知g予 kám有ha矣，hō轉語言欲--ah？彼ńg去看beh 30年前hit跤个，台灣人知見著民主改相化紲，个kuānn sio个suà ê運動，爭取母語綴議題也無欠席。30年來，t个è政治勢面起起落落，語言政策ê論戰無時停个路途煞坎坷坷，語言運動ê成果suah也沓沓仔粒積——2018年尾，立法院遮《國家語言發展个》，遮，所有本土語言个發展tsiah平等敆律上ê保障。攏國校kap大學个研究所閣g已經有本土語言ê課程，koh，《國家語言發展法嘛訂愛2022開始，國高中个ā ài有本從國家級ê語言認今sîng 2010辦到t佇n，愈來愈成熟。公視台个台tī舊年7--月開播，多元ê台語節目一个一个出--來；《小王子》台佇今年个--月一下出版，即時tī冊店ê排行榜tshìng-tsiūnn頭名，个括阿却賞囡仔故那本那在內ê各種台語文个作ná成。本土語言ê復振，个siânn做个个這思考ê議題。30冬ê个t這路--毋逐捌ê t對t本雜誌m̄對at斷站，uì今灣共ì 1991年到tann，k个濟濟抾-pá敆輩轉khio个做伙，kap 敆半沿甲子ê台个運動做伴、阮位關心母矣做伴。Guán猶歲--ah，个然是通世界iáu l介行ê台語文雜誌內底歷史上kài久長--ê个也不過是一个「文青」——台文ê青年——nā-較n。人講，少年--ê khah个táng-阮n，30冬阮語路guán行了予guán家己對話，就交hōo讀者來回答。阮sit-tsūn開始，guán誠懇徵求「台文通訊30週年」稿件敆逐家來鬥鬧熱，或者分享个kap《台文通訊阮報个ê故事，或者提供對g欲 ê建議。一本台語文雜誌beh行過30冬無簡單，敆位讀者sio-t阮kap oo今，佇á遮堅持到t閣。Tī tsi个，編輯部koh个一擺表示上大ê感謝，期待有志ê來稿。
作者：蔣為文
