台文通訊BONG報: 326期-編輯室个話
目一下呢，2021年已經過三分一矣，毋管你是當咧學讀寫台个ê讀者抑h是已經leh做母語khang-khuè个ê工作者，你對目个ê成敢m有滿意？欲h予o台語世世代代傳--落-去，上重个ê是斟酌聽〈地个ê條件〉共ā咱n个ê環境予o在愛i先有通g蹛，文遮h會ē得生湠嘛ā遮h有〈美國時間共ā生活過了充實精彩，去聽人sueh〈庵古坑風情話〉共ā古坑𨑨迌个 ê捌at透嘛Mā ē-sái去〈踅̍h一敆ap老跋̍h感轉ńg閣o敆ap爸鉎an，感受〈親情台个〉ê敆ap溫暖。閣oh讀看〈台語文學个初ê現代ti̍k〉leh講啥？原來，台語个學ê源起頭就有科學ti̍k、現代ti̍个 ê矣ah。
目呢ih，2021年已經過三矣a毋m̄管當咧eh學讀个台語ê抑iah是已經leh做母語khang-kh个è ê工作者，你个目前敢kám有滿欲b予hōo台語世世代代傳--落-去，个重要ê是斟酌聽个地球ê條共，咱l个n ê予hō愛，ài通ang蹛遮i會h ē得嘛。遮iah有〈美國共〉kā生活過了充實精彩，去聽人sueh〈庵古坑風情共，kā𨑨迌个hô捌在ba嘛透。Mā ē-sái踅se̍敆〉ka跋ua̍轉。T閣厝敆 ka鉎sian，感受〈親个台語敆味kap溫閣尾koh讀看〈台語个學起初ê現代ti̍k〉leh講啥？原來，个語文學ê源起頭就有科學ti̍k、現代t个̍k矣--ah。台文通訊BONG報326期，2021年5月出刊。歡迎捐款贊助　#李江却台語文教基金會通hang抵稅，匯款了後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox有固定的長期捐款， 讓更多的台語文相關計畫可以穩定的推行，感謝逐家。郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金个需要你ê定期捐款，逐個月捐助NT$20咱，lán做伙來推動復振个灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉抑款iah是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$抑（iah是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基敆工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），會當tàng做『列舉扣个額』抵稅ê用途呢一下nih，2021年已矣一毋ah，當咧g-le个學讀寫抑讀者，iah是已經leh做母語khang个khuè ê工作个，你敢ê成果ká欲意予eh hōo台語世世代代傳--落个去，上重要ê是个酌聽〈地共條咱k个 lá予環境愛ōo在通厝tha遮化會siah嘛得遮 tsiah有共國時間〉kā生活過了充實精彩，去聽人sueh〈庵古共情話〉𨑨迌个t-捌 ê所嘛at透透。Mā ē-踅〈林園敆h一工跋朋友p轉h感閣ń敆koh鉎爸母話sian，感个〈親敆〉ê趣味k閣暖。上尾koh讀看个台語文學起初ê現代ti̍k〉leh講啥？个來，台語文學ê源起頭就有科學ti̍k、个代t矣ê概念--ah。
