台文通訊BONG報: 鬥陣行向非核無碳


作者：Tshuà Bûn-lī





胎兒安全，台灣安全

台灣健康空氣行動聯盟一直leh拍拚監督政府，如今台灣出世率tshū--落、醫療資源無tsiâu-ûn，𪜶 ǹg望改善空汙予囡仔甲大人攏健康，遮 會家庭和氣、國力安穩。

葉醫師講，空汙微粒有濟濟寸尺，上出名--ê PM2.5比ba̋i-khín細，細甲 痛 會過肺pho、軁過皮膚个毛空。甚至鼻仔拄欶一口氣，PM2.5 對 hiù-kak（嗅覺）神經直接擤去咱大腦，就算大腦有腦hông 嘛閘袂 牢。這兩年閣發現有超細微粒 PM1.0。

葉醫師強調，胎兒對空汙閣愈敏感。尤其胚胎細胞tng-tih分裂个時若 予空汙微粒透--著，胎兒个心臟、大腦成有可能會 著傷。或者是空汙微粒搶leh 敆染色體端粒，予染色體个端粒提早消了了，害胎兒減歲壽。


毋好閣燒塗炭矣

是按怎會有這種驚--人个汙染咧？根據統計，空氣內底重金屬有六成个 sin（砷）甲水銀是對燒塗炭來--ê。就按呢空氣健康行動聯盟一直leh關注塗炭電个ê關廠進度。

燒塗个ê電廠主要踮中南部，高雄有興甲h大林，台中有中火，雲林有麥寮。北部有深澳電廠、林口電廠，東部有和平電廠。

現此時發電機有分級，超超臨个ê發電機是上有效率--ê會當較ah少塗炭較ah濟電，親像深澳電廠。个雄ê興達電廠是亞臨界發電機，發電較a䆀ái。

葉醫師認同當今娶u喝ah「非核家園」了後共kā个部ê深澳電廠擋--起-來，高煞ah無張持予ōo興達電廠延到2023年。

興達電廠是亞臨界，閣oh大，kù-sóo空氣健康行動聯盟一直拍拚要求政共kā興達停--落-𪜶in 9-佇tī高雄、台北雙爿舉辦「927台灣氣候行動／反空汙集會」，送陳予ōo中央。

个好ê空氣是个代ê基本人權

北个新ê發電廠無愛起，南个舊ê發電廠繼續用，到2015年，南个部ê肺个癌ê發生率差15倍！既然逐家平平有用電，公pun義務 m̄-tsiah公這se是爭氣uì平閣較ah是健康咱Lá个台灣ê國衛院一直有研究空汙問題，歡佇家tī Goog搜iau揣个衛院ê研究報告（註）。

會後討論綠電，葉光芃先生講著再較hah有機會久長用--lueh較hah按怎燒，世界總--是焦到个a彼hit工。伊鼓勵逐家自省電做起，好好這sit塊土地，鬥陣拍拚，行向非个無碳ê世界。

註：國家環境毒物研究中心，http://nehrc.nhri.org.tw/




編按：本文是9/20棲地復育台語講座－倡議台灣反空汙運動講座摘要記錄，講者葉光芃醫師是彰基个產科ê主治嘛，mā是台灣健康空氣行个聯盟ê成員。台灣蠻野心足生態協个舉辦ê「蠻野對tuì 2019年3敆kap李江却台語文教基金會合辦規劃十場有關生態環个議題ê台語講座，歡佇家tī逐個月第三禮拜五暗時七點到九點，同齊來「呷米共食廚房」（台北市中正區衡陽路9號3樓）擴个家己ê台語棲地（tshe-tē）！詳會當àng看「台灣蠻野心足生態協會」FB專頁。




#棲地復育台語講座專欄，本文使用教育部敆字kap臺灣閩南語羅馬字拼音方案。

台文通訊BONG報307期，2019年10月出刊。



--------------------------------------------

歡迎捐款贊助　李江却台語文教基金會通hang抵稅，匯款了後請通知02-23112199）

線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx

線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox





郵政劃撥：19021486
戶名：財團法人李江却台語文教基金會
電匯：123-20-050514-2
華南銀行士林分行活儲
戶名：財團法人李江却台語文教基金會



李江却台語文教基金个需要你ê定期捐款，逐個月捐助NT$20咱，lán做伙來推動復振个灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉抑款iah是線頂捐款、現金贊助。



◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$抑（iah是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基敆工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），會當tàng做『列舉扣个額』抵稅ê用途。
