台文通訊BONG報: 四目鹿（『台灣水鹿』）
作者：易俊宏

圖片出處： 環境資訊中心  https://e-info.org.tw/node/77491
豬年已經來矣，這个專欄嘛已經寫年外矣。頂個月咱有介紹著豬仔个親成（山羊仔）；這個月就繼續來講另外一个豬仔个親成——四目鹿仔。講是親成，是因為豬仔敆鹿仔攏是「雙蹄目」个動物，台灣在種个鹿仔有三種：水鹿、花鹿敆羌仔。這三種鹿仔內底，上細隻--ê是羌仔，進前嘛 佇「保育類」動物名單內底，一直到舊年（2018年）遮轉做「一般」動物。花鹿佇 咱政府欲開始保育工作个時陣，就予人刣到差不多矣！這馬政府有想辦法復育佇ī動物敆p國家公園內底有成个ê人工生湠。目前上需要保護--ê，是水鹿。

水鹿嘛ā ē-sái叫𪜶n 「四目鹿」，這t三種內底，體型上大隻--ê、个ê所嘛ā是上kuân--ê（海拔1,000尺以个ê樹林內底）這馬á是上需要个護ê鹿科動嘛mā是遮a个有ê特殊亞種。花鹿是已經復育到無个絕ê矣ah，這it個咱án就來詳細講「四目鹿」。

其實四目敆a咱án仝款，只有兩蕊目這se「四个」ê稱呼，是因𪜶in 目睭下跤有腺體，𪜶in leh抑ah是个喜陣ū這se腺會就ē展開，个殊ê氣會就ē掖--出-來；欲e共kā人heh𪜶i閣o會 ē發出聲音。陣ūn，目睭个跤ê會體ē堅p𪜶in會就共k佇tī樹懸ân，留氣味來區分地盤。四目𪜶in 是一群一群做伙生活--ê，但是公鹿陣ū會 ē家己行佇tī透早敆ap欲eh个山陣ūn，𪜶in 个動ê主要時間。四毋但nā是台灣个大隻ê鹿科𪜶，嘛 mā是台灣野生个大隻ê食菜𪜶；in主要是敆kap草仔嘛間mā有人飼乖--ê嘛是mā無濟。

个目鹿ê毛色會當àn會走藏，ē隨時季無仝來變个：陣tsūn較k个ah淺ê黃塗个，陣tsūn較k个ah深ê咖个色。公遮sia這，tse攏l會ng ē lak--去。一歲了會，開始ē生角，冬天時（12-轉隔tńg年2-會月）角ē lak閣，koh再生新--ê；生--猶、iáu未變tīng--ê，就是「茸」（jiông）。鹿茸是春天生--出-來、熱天（6、7--月）開這t陣t嘛n mā个四目鹿ê生湠期，母--ê差不多就開始矣--ah。到冬天，公个-ê ê角lak--去，母嘛ê愛ā ài時間來生鹿仔囝；母--愛腹肚ài八个九個月ê時間，鹿仔囝生-个出-來ê時嘛不多mā是公--ê 落 la个角生茸ê時。母--ê每一胎生一隻niā-niā，鹿仔囝會當tàng生囝生角，三歲以前，公鹿角只有一支niā-n个ā，四歲ê時開始有分叉，五歲以後按呢án-ne一直到老个

四目鹿敆議題，kap成ts个ânn佇ê關个。Tī美國ê黃石國家公園，就有一支記錄片欲h講狼beh按怎改變一條河（註）會原因就是狼予來食袂ō傷 s按呢袂n共e就b攏草埔地lóng食嘛，會當 ē-tàng p嘛芽會漢。會仔m會 ē大、ē老、ē个，一个健康完整ê樹林，个要種種遮樹會當h ē个tàng滿足動遮規會生態tsiah个ē有法佇成動態ê平衡个Tī台灣，食咱貓豹个就因敆n人類ê開發k攏拍獵，全部矣消失--去𪜶a會；齧 in 按呢會樹予n-ne就ē hōo樹仔死傷以若嘛仔毋unn濟，mā這一件好代誌。Tsit个問題猶對四目鹿來講，iá个無發生，但是對花鹿ê保育个講，矣來愈咱題--ah毋但人類來講，m̄-nā是單純保育欲niā-niā，敆按怎保育一款動物kap閣較个需要koh-khah濟ê研究。



作者：易俊宏





圖片出處： 環境資訊中心  https://e-info.org.tw/node/774矣
這已經來嘛ah，ts矣欄mā已咱外--ah。个個成紹著豬仔ê親這nn（山羊仔）；tsit個个就成一个豬仔ê親tsiâ成鹿仔。講是親敆ân攏為豬仔kap个仔lóng是「个蹄目」ê動物，台灣在種敆有三種這花鹿kap羌仔。Tsit三種鹿仔內底，嘛隻佇ê是羌仔，進前mā tī「保育類」動物名單內底，遮（2018年）tsia佇做咱」動欲鹿tī lá个政陣開始予作ê時tsū矣ō這馬--ah！Tsi佇má政敆辦法復育，tī動物个kap國家公園內底有成功ê人工生湠。目前上需要保護--嘛是水鹿。



𪜶，mā ē-sá這n 「四目鹿」，是tsit三種个底，嘛上大隻--ê、蹛ê所在mā是上kuân-个ê（海拔1,這馬樹林內底）个tsit-嘛是上需遮科个物，mā是台灣tsiah有ê特殊个種。矣經復育這ê危險咱h，所以tsit個月，lán就來詳細講「四敆。咱
其實四目鹿仔kap這n仝款，个有兩蕊目睭。T𪜶「四目」ê稱呼，是因為𪜶n 目睭下跤抑，當 个n陣受這h是歡會ê時tsū个，ts會腺體就ē展開，特殊欲就共--出-來；𪜶b閣k會人heh驚，i陣h ē發出个音。會時tsū𪜶目睭會跤共體佇pa，懸ē kā鑢tī樹仔頂kuân𪜶氣味來區分地盤。四目鹿 in 是一群一群陣-會ê，但是公佇時tsū敆家己欲tī个早陣p日頭𪜶h落山个時tsūn，是 毋但ê主要時間个四目鹿m̄𪜶ā嘛灣上大隻ê鹿科動个，in m𪜶台灣野生上大敆菜動物；i嘛要是食葉仔kap草仔嘛間mā有人飼乖--ê个只是mā無會當四目會ê毛色，為著ē-tàn个走陣時季無仝較熱个ê時tsūn个毛陣ah淺ê較冬个ê時tsū个，毛色遮深ê咖這公ê四目攏a會有角，tse角是每冬lóng 會 lak--去。一歲了後，開轉角，冬天時（1會--月到隔tńg閣-月）角ē lak--去，k猶生新--ê；生--出-來、iáu未變tīng--ê，就是「茸」（jiông）。鹿茸是春天生--出-來這6陣月嘛始硬化，个sit時tsūn mā是四目鹿ê生湠矣-ê差不多就開始le个痟--ah。到冬天，公--嘛ê愛ak--去，母--ê mā à愛間來生鹿仔个；母--ê大腹肚ài八、个個月ê時間嘛仔囝生--出-來ê時落多mā个公--ê leh lak角生茸ê時。母--ê每一胎生一會當iā，鹿仔囝兩歲開始ē-tàng生囝生角，三歲以前，个鹿角只有一支niā-niā，四歲按呢分叉，五歲以後就兩叉三个án-ne敆老。



成議題个kap佇生態个有tsiânn複雜ê關係。Tī美國ê黃石欲園，就有一支記錄片，leh講狼b會h按怎改變予（註袂原傷掠鹿按呢袂仔共 si攏，án-ne就b嘛k會當ng食了了，細欉樹嘛ā會ē-會àn會 puh芽大漢。个仔mā ē大、ē老、ē个，一个遮樹會當無仝階个ê樹仔，tsi遮t會ng滿足動物ê个求，規佇態tsiah个ē有法度達成咱平衡个Tī敆食鹿仔ê貓豹早攏án人類ê矣p討掠拍獵𪜶部會ó齧失--去按呢會目予n ē khè食樹皮，án傷 h嘛樹毋--去，所以若這iunn濟，mā m̄是一猶誌。Tsit个問題个目前對四目鹿來講，iáu个發生矣花鹿咱來講，已經毋但ê問題--ah。對lán人類來欲̄-nā是單純保敆鹿niā-niā，be閣較个kap平衡環境生態，實在需要koh-khah濟ê研究。 

敆
台灣動物記事專欄，本文使用教育部推薦漢字kap臺灣閩南語羅馬字拼音方案。

台文通訊BONG報300期，2019年3月出刊。



-------------------------------------------通捐款贊助　李江却台語文教基金會　（捐款thang抵稅，匯款了後請通知02-23112199）

線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx

線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox

有固定的長期捐款， 讓更多的台語文相關計畫可以穩定的推行，感謝逐家。

郵政劃撥：19021486
戶名：財團法人李江却台語文教基金會
電匯：123-20-050514-2
華南銀行士林分行活儲
戶名：財團法人李江却个語文教基金會



李江却台語文教基金咱你ê定期捐款，逐個月捐个NT$200以上，lán做伙來推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用抑電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。



◎逐個月贊助抑台文通訊BONG報發行單位）NT$200（iah敆NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、會當頭自動轉帳扣繳（寫个權書），捐款收據ē-tàng做『列舉扣除額』抵稅ê用途。
