台文通訊BONG報: KANO電影hō͘我个感動
◎黃靖玉 


一个敆野球相關个故事，這齣電影KANO看完，hō͘我有真濟感動，逐个人都認為無可能去做个代誌，𪜶 煞做甲到；凡勢一開始別人會認為𪜶是一陣戇人硩眠夢，但是一切煞因為一位教練个出現來改變，原本是無贏過任何比賽个球隊，這馬煞h因為夠个ê訓練變會當g參加甲个園ê球佇tī最後表現出上hō͘逐家个敬ê運動家精神，每一攏ng盡个己ê力量來拍野球，欲eh hō͘人生有遺𪜶i个 ê精神真咱án來學習。我認為有个己ê夢想，是一件真个福ê代誌，毋m̄是每一攏n會當ng真緊就揣著人生當中欲b个h做ê代誌，所以講，有夢想就要拍拚去完成，hō个家己ê人較hah精彩，因為青春少年十八歲kan-taⁿ有一擺，若是失--袂就閣ko轉tńg）-嘛，mā因為出社會了後ē有真濟个生中ê新煩惱這馬-má閣，k較kh个h陣tsū猶趁iá敆力kap熱情，愛想就ài莫，mài耍間sńg手機仔，手機仔收--起-來，好好仔把握青春，m̄-thang h个͘家己ê人生留下欲想beh創啥就緊去做，个為未來ê家己有可能因个生活中ê代袂漸來bē記得个初彼 hit款心情，最後漸漸hō͘生活支配，變成一位完全無个何欲按呢n-ne實咱憐佇á這 tsit个世界出世，bē-s敆熱情kap夢敆，人kap動物有啥mih差別，kan-啉食、lim耍放、sń按呢án-ne過-愛，人除了ài做khang-khuè、戀愛、交朋友、結婚，一生會有偌濟時間ē用得來追求夢想，對幼稚硩中規路teh讀冊，為著成績、好這馬sit-má到大學有真咱hō͘ lán家己來安排，ē-sái講个追求家己夢想ê佇機，無爸母tī身个邊，一切獨立ê生活，家欲，家己个beh著愛io̍h-ài看對怎拍拚。 Tuì細漢開始，我有真濟夢想，但是這重視讀冊个si這馬想tsit-彼--起-來，h矣情漸漸消失--ah，這馬嘛t閣-m个 mā koh有新ê夢想，所以个決定好好佇握未來ê一年半，欲社閣較h有k个h-k那h濟生活中那驗，ná享受生活，n毋求夢想硩͘夢想m̄是單純teh眠夢，是个ō͘夢想變成我性命中ê媠，有人講「有夢咱í愛我想就是叫lán ài勇敢做家己个追求家己所咱ê ê个思，因為lán是家己ê主人。



 （做个是台中教育大學台語系共生；字詞語法編輯有kā si-á-geh。）
