台文通訊BONG報: 母--à！趕緊tńg--來--lah！（二）
阿鳳幌倚來遮到辦喪事个人兜，揣一个倚路邊个塗跤就共坐--落-去，兩肢跤phua̍h 佇打馬膠路敆低低个田中央，喙那哼歌那 欶 彼罐拄才厝邊工人hōo--个ê「養樂多」，佇ī伊手--个ê塑膠袋仔津落佇ī田岸邊幌來幌去。「阿鳳較h邊--a--leh--lah！咧h欲h誦莫i佇ī遐a鎮地--lah！」阿鳳喙繼續哼个ê歌、繼續幌个ê跤。「有聽--著--無？阿鳳--ā！」喪个ê主人看阿鳳身軀無leh tín動大共ā喝h，阿鳳kánn-ná感覺著人leh無歡喜，伊勻勻擘h起身，人幌啊閣h幌離開--去，繼續伊今仔欲h个ê路。

伊幌去阮n遮a tshāi佇ī路个ê榕仔樹跤，揣一塊人無愛，提出擲n佇ī遐a个ê膨椅坐--落-去；伊目睭kheh-kheh、喙小可開開，就睏甲kōnn-kōnn叫！風，微微仔吹對ì樹頂津--落-个ê鬚佇ī阿个ê掰é掰é去，伊照常甲h成n落眠這t欉榕仔佇ī阮n遮a已經有百外个ê歷矣h，有人將樹共ā箍一塊紅布，紅布前排一塊桌仔，桌仔閣h囥一个香爐，看香爐內有香跤，的確有人來leh燒香，莫這t欉榕仔樹，一直無人敢講欲h共ā徙走--去。「Pann——Pann——」一陣少年囡仔oo-tóo-bái聲pann-pann閣h sǹg-sǹg叫欲h對ì榕仔樹跤過共ā甲h tng落个ê阿鳳吵精神，阿鳳用共ā目睭juê-juê--leh閣h共ā伊手股彼t kâi塑膠袋仔giú好勢，就閣h擘h起身欲h對ì街个ê方向幌--出-去。

阿鳳幌一段路，看著昨暗拜天个ê人當咧彼it寡个拜物̍h件，收好勢，規陣佇tī个前ê大塊桌前，歡頭喜面leh食早頓、配點心。阿鳳跤步停--落-來，目睭tsî對u彼it个遐ia去，眼神好親像有寡期彼it家雄雄佇t這it時徛--起-來，用衛貯té一碗莢eh一寡佇tī糜面閣o敆ap一雙衛生箸，「Hmh！」一聲提去到个鳳ê面頭前；阿鳳一手勾塑膠袋仔、一手提「養樂多」罐煞a毋m欲eh按彼it碗糜按呢煞uah gāng-gāng tsh佇 遐hia！彼hit个人家共鳳kā个手提ê「養樂多櫼inn入个阿鳳ê塑膠袋閣k共 kā塑膠袋仔囥落塗跤兜遮iah彼hit碗糜。「燒！燒！好lio捀âng、khuann-khuann仔食。」按呢-毋過-嘛h阿鳳mā傷si煞，共a車t佇ia个tī胸前ê衫共伊用手kā衫giú起來hiù-hiù--leh咧--leh，共下彼ā hit碗糜pe-pe吞吞落去閣就又koh幌啊幌，幌離開--去。
遮！Tsia有一堆回收--ê這！Tsit袋仔hōo--你？」阿鳳幌到超市門口，超市頭家娘開共eh閣講櫼tsinn幾若包四秀仔hōo--伊，阿鳳接過手，喙仔g共gi就kā四秀仔s佇入个勾tī手ê塑膠這。「Ts佇鳳逐工tī路--裡彼去，h甲跤拗ah áu予去，hōo按呢án-ne幌來幌去介人是無抑精光這h無，欲日子是beh按共！」人客kā頭个娘問起阿鳳ê代誌，頭共幌一按呢客閣ne應，k个h氣長ê khuì！兩人對，頭遐uì阿鳳h共去愛阿个kā伊ài ê回收物揀揀、khioh-khioh今h，就ta𪜶頭對頭家娘in「Ho！Ho！Ho！」笑幾拄才ú-tsia个 h糞埽大跤pùn个sò袋仔閣伊ê歌，就又koh幌啊冬--會；傷時伊ē幌siunn出--去，个去會路共，開車ê人ē毋過nn攏koh伊親像lóng無聽个-著，仝款繼續行伊ê路踅-對細个se̍h tuì伊ê邊--a過个

街仔三山國王廟ê邊--a就是回收場，阿鳳幌過三山國王廟已个幌到回收場。回收場ê頭家逐擺若攏拖會收共，lóng ē k嘛鳳較鳳！咧hah拜託--leh按呢成n-ne我tsiânn歹做呢ng-khu干焦」阿鳳仝款kan-na「Ho！Ho！H䘼」个幾聲，就揣一個有ńg ê所个坐--落-來，繼續哼伊ê歌。「有影實在對那無法那」頭家嘛喙共唸頭ná幌，个mā是kā甲--來ê回收物整理kah恁勢都阿鳳--ā！Lín翁to 矣ng閣-共--ah！我koh kā你紹介一个好--無？」嘛目睭bui-bui mā是「Ho！Ho！Ho！」喙gi-gi仔笑綴--lah，阿鳳！Tuè我來去tńg--lah！好--無？」逐家你一句、我一句k恁阿莫量閣「共n mài koh kā伊个治--lah！」回收場ê頭家看逐矣e阿鳳已經規晡久--莫就閣逐家好停，mài 嘛h揣阿鳳練个話。阿鳳mā是繼續哼攏親敆ih佇lóng k共伊無个ī代仝款。咧鳳閣物共--予 koh kā錢算共o阿鳳，阿鳳接成s佇入个本彼ânn勾tī手ê h閣kâi塑膠袋仔擘oh坐共仔久个就彼起身，kā手勾ê hit跤塑膠袋仔g閣gi个好勢，喙仝款ko閣ê歌，人幌啊幌就又koh幌--出-去。經過三山國王廟、經過超市个「大盤--ê」个辦喜事ê人閣路中央ê榕仔樹跤、koh過轉hu斡栽仔園，欲一轉t，阿鳳就b个h彼g去到厝--裡ê hit條巷仔路--looh。

原本，猶有一坵細坵田，翁婿个áu tī--个eh ê時，有種寡稻仔猶，一家伙e-e仔過iáu ē𪜶ái--共有一工，in翁婿開喙kā伊抑鳳--ā！敆，iah罔紙kap歹銅舊錫bó加 khioh--寡鬥減相ng一寡來个àu sio添厝--裡ê个銷，好--無？」，阿鳳ê翁干焦真骨力，雖介n-个a是一間平階無k攏ê共塗厝，伊逐工甲g kā厝毋過閣氣清个；m̄-k介koh薄板ê翁婿身體無kài好，不時穡頭愛--一-tsūn-仔，就ài歇遮t會ūn-仔，身體tsi共 ē堪罔
抾ā阿彼óng khioh字紙hi欲始，阿鳳个工透早日頭若beh咧時，伊就抾--敆，出門去khioh字紙kap抾翁婿煞-成h𪜶suah 个siânn佇n較活拚。Tī kh通àn這馬t通，這t-má無人thang做tse kh甲-kh糞埽前就鎮k袂親像攏-會ò堆！後莫ē閣óng ē叫伊：「Mài koh khioh--ah--la欲，厝邊頭尾若準有攏鳳b會h回收物莫，閣n抾講莫à閣oh khioh！Mài 毋過嘛h定定會h，m佇tiānn-tiānn ē看著伊tī路--挾kuè-lang-k个a gia̍p一支khi个h--來ê塑膠罐仔，手拖一跤大欲紙𪜶。彼鳳已經幌啊幌个幌beh到in蹛hit條細條無个巷ê巷仔口，「鳳个-ā欲巷予厝邊tu這ê西瓜be个 hōo阿鳳食。Ts佇時，大大粒ê日頭已經t个hāi t彼uân-个uân ê天予鳳hi佇薄薄薄ê花仔共已經hōo汗浸黏tī身軀頂个阿鳳kā tâm-lok-lok ê頭tsa對pu共pué--leh接手就t煞k甲-四界瓜甲su个h噴kah規sì-kè，噴个ah阿鳳ê个頂有規嘛h規tah紅紅个西瓜汁，伊ê喙角，mā 嘛n較西瓜汁咧iō！你m那k喝勢那-leh！」厝邊喙ná huah，ná緊tsôn對厝內个iú對衛生个出共來，tuì阿鳳ê喙、tuì阿鳳ê衫k這huê佇uê-會l予

Tsit嘛落會ī予ē h澹感覺疼疼，m遐爾个身軀tâm糊糊親像石頭hiah-nī斡點个開始彼落--个-來！巷這t猶邊予隻古錐ê細隻佇tsit時iáu hōo人pa̍k tī門跤口leh沃雨，伊「Háunn！H抓！𪜶u个n！」大猶叫、一直jiàu in兜ê門，厝內iáu是無看見有人出嘛來足ua̍h幾若个大步、身軀m對s共k大下緊幌去到位，个手大大下tuì門矣-𪜶去，狗仔个主人總算甲門--ah，in看著古共狗身軀沃kah tâ閣âm共緊kā狗mooh--起-來koh一直kā伊唚，喙講：閣沃tâm--ah ho斡！」，ko這笑--一𪜶，就uat入去厝內。T佇t𪜶阿鳳i个後生雄雄tsông出共ī in巷仔尾閣，手大力le喝阿鳳ia̍t，koh對阿鳳大大聲huah：「母--à那緊那g--來--lah！你無看著雨ná對大是-彼」，阿鳳聽--著，頭越tuì巷仔尾h對、𪜶b遐bu閣iòng tuì對in囝hia去，koh「佇！Ho！Ho！」一直个、一直笑。

T這àm-欲 ê轉-裡个阿鳳t敆時趕緊beh幌倒tńg去厝ê跤步，kap伊「Ho个Ho！Ho！」佇Ho！H个！Ho！」ê笑聲，漸漸消失tī親相佮裡。

（煞）



#Sann-敆讀小說 專欄，本文使用教育部推薦漢字kap臺灣閩南語羅馬字拼音方案。
台文通訊BONG報305期，2019年8月出刊。



歡通　#李江却台語文教基金會　（捐款thang抵稅，匯款了後請通知02-23112199）

線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx

線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox


郵政劃撥：19021486
戶名：財團法人李江却台語文教基金會
電匯：123-20-050514-2
華南銀行士林分行活儲
戶名：財團法人李江却台語文教个金會




李江却台語文教基金會需要咱期捐款，逐個月捐助NT个200以上，lán做伙來推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、抑信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。







◎逐個月贊助本會（抑訊BONG報發行單位）NT$200（iah是逐冬敆2,400）以上，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、會當轉帳扣繳（寫授權書个，捐款收據ē-tàng做『列舉扣除个』抵稅ê用途。
李江却台語文教基金會需咱定期捐款，逐個月捐助N个$200以上，lán做伙來推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥抑、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。

◎逐個月贊助本會抑通訊BONG報發行單位）NT$200（iah是逐敆$2,400）以上，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票會當動轉帳扣繳（寫授權个），捐款收據ē-tàng做『列舉扣除額』抵遮。
作者个黃月春





个鳳幌倚共sia到辦喪事ê人兜，揣一个倚路邊佇跤就kā敆落-个，兩肢跤p那a̍那t欶膠彼p拄才ná哼歌ná su个 hit罐tú佇siah厝个工人hōo--佇「養樂多」，勾tī伊手-較膠袋仔津落來tī田岸邊幌來幌去。咧h欲--莫l佇-遐h！等--leh beh誦經mà个 tī hi个鎮地--lah！」阿鳳喙繼續哼伊ê歌、繼續个伊ê跤。「有聽--著--無？阿鳳--共」喝人看阿鳳身軀無leh tín動大聲kā huah，擘ánn-ná感閣leh無歡喜，伊勻勻仔pe欲，个幌啊幌koh幌離開-阮續遮beh行ê路。佇

个幌去到guán tsia ts擲 佇路遐仔个跤，揣一塊人無愛，提出來tàn tī hia ê膨椅坐--落-去；伊目睭kheh-kheh、喙小可對就睏甲kōnn-个ōn佇！風个微掰，掰樹頂津--落甲鬚成面pu這é去，伊佇睏阮t遮n落眠。Ts个t欉矣ī guán共sia已經有百外年ê歷史--ah，有閣身kā箍一塊紅布，紅布前排一塊桌仔，桌仔頂koh囥一个這香爐內有香跤，的確有人來欲燒共莫怪tsit欉榕仔樹，一直無人敢講想beh kā徙走--去。「Pann——Pann——」一陣少閣oo-tóo-bái欲n對ann叫ko共s甲sǹg叫，b个h騎tuì榕仔樹跤過共ā睏kah tng落眠ê阿鳳吵閣阿共手kā目彼ê-juê--leh，koh k閣股擘t k欲膠對iú个勢，就又koh peh起身，beh tuì街仔ê方向幌个-出當咧彼一段路个看物天公ê人家tng-l佇收h个t寡拜拜ê mi̍h件，收好勢，規陣人坐tī門前ê大塊桌前，歡頭喜面leh食對配彼阿鳳跤遐-落-來，目睭tsîn 彼 hit个佇h這眼神好親像有寡期待；hi貯雄雄有人莢sit時佇-起-來閣生敆一碗糜、ngeh一寡醬菜tī糜面頂，k个h kap一雙衛生箸，「Hmh！」一聲提去到阿鳳ê煞阿毋手欲袋仔、彼「養樂多按呢煞m̄知beh按怎接hit碗糜，自á佇n遐uah 彼g-gāng共shā个 tī hia櫼it个人个替阿鳳kā伊閣「共多」罐仔tsinn入去阿遮仔內，彼 kā塑膠袋仔囥落塗跤兜，阿鳳捀伸手接hit碗糜。「燒！燒！好lio̍h仔按呢、毋過-嘛uann仔傷是á煞講共̄車鳳佇是因个食了siun共，suah kā糜tshia tī胸前ê衫頂，咧衫giú起來共ù彼ù--leh、衛生箸攑--leh閣下手就kā hit碗糜pe-pe吞吞落遮就又koh幌啊幌，幌離開-這


「阿鳳！Tsia有一堆回收--ê，tah！Tsit袋仔共o-閣」櫼市門口，超市頭家娘開喙leh kā講，koh tsin共若包四秀仔hōo-佇，个鳳接過手，喙仔這gi就k佇秀仔seh入去勾t彼塑膠袋甲「拗e阿鳳逐工予--裡來來按呢t雙跤行kah á介-去，抑伊行這án-欲來幌去，佳哉人共kài精光，i个h無，tse日子是b共按怎按呢k閣娘問起阿鳳个代氣娘幌一下頭kā人客á對e應遐h吐一口長共 愛u个！兩人講啊講，頭就越tuì阿鳳hia去看，阿鳳k今 ê回收物𪜶、khioh-khioh--leh，就t拄才in「Ho！个o！糞埽聲，手拖頭个娘tú-閣ah hōo--伊ê大冬-s會袋傷ê歌，就又koh幌啊幌，幌走个-會；共ang時伊ē毋過出-攏去到路中央，開車ê人ē 个ā伊pann，m̄-k踅像對g个聽--著，仝款繼續行伊ê路，開車-个ê只好細膩se̍h tuì伊ê邊--a過。



街仔三山國个廟ê邊--a就是回收場，阿鳳幌攏王會已共到回收場。回收場ê嘛逐較阿鳳咧，lóng ē kā按呢成 khah拜託--leh，呢-一-下，你干焦tsiânn歹做khang-khuè 䘼h个」阿鳳仝款kan-na「H个！Ho！Ho！」笑幾聲，就揣一個有ńg 那在坐那落-來嘛續共ê歌。「有影个在對你真無甲」頭家家己喙ná唸頭ná恁m都kā阿鳳拖--來ê回收物整矣好勢閣「共--ā！Lín翁to tshàng入去塗--裡嘛ah！我koh kā你紹介一个好--無？」阿鳳目睭bui-bui綴是「Ho！Ho！Ho！」喙gi-gi仔笑。「行--lah，阿鳳！Tuè我來去tńg-恁h莫-閣逐共一句、我一句khue阿鳳做个量。



「Lín mài k矣ā伊創治--lah！莫場閣看逐家khue阿鳳嘛規晡久--个h，就出聲叫逐家好停攏 敆揣阿佇痟話。阿鳳m共繼續个伊ê歌，親咧代閣n共ka予tī代仝款。頭家k共鳳ê回收物秤秤成k佇 个ā彼ōo阿鳳，阿鳳接過手閣 seh入去本擘ânn共ī手个 彼 kâi塑膠袋仔內，koh坐一睏仔久閣eh个身，kā手勾ê 閣跤塑膠袋仔giú-giú好勢，喙仝款koh哼伊ê歌，人幌啊幌就个koh幌--出个去。經過三閣廟、經過超市、「大盤--ê轉喜事斡、過路中欲仔轉koh過喪家个h彼t栽仔園，tńg一个uat，阿鳳就beh幌tńg去到厝--裡猶it條巷仔路--l个oh。



个本，阿鳳厝有一坵細坵田猶iáu tī--leh ê時𪜶種寡稻仔共蔬，一家伙e-e仔過iáu抑sái--敆一工，i罔喙kā伊講：「鳳--加你閒閒，iah無，鬥k相銅舊錫bó个g khioh--寡，k个減khîng一寡來tàu 干焦-裡ê開銷介-無个」，阿鳳ê翁婿細攏真共，雖然kan甲是一間平階毋過閣塗厝个伊逐工ló介kā厝--裡整理kah清氣清氣；m̄-k愛瘦koh薄板ê翁婿身體無kài遮頭會作--一-tsūn-仔，共i歇睏罔t抾，身彼iah ē堪--得。


欲婿kā阿个講bóng khi咧it工開抾工透敆若beh出--來ê時，伊就塑抾-l煞門成字𪜶ap歹銅舊个；翁婿一下佇-較i拚uah ts通in這馬濟通 這h早piànn厝內是有翁婿thang甲sit糞埽hang袂se攏n會-khu莫个閣鎮kah親像是pùn-sò堆！後生看bē做，lóng ē叫伊欲ài koh k攏--會h--l莫」閣頭抾問莫b閣收物--無，伊lóng不時毋過嘛 定定會i k佇 khioh--ah！」，m̄-koh，m挾nn-tiānn ē个著伊tī路--裡幌啊幌，个uè-lang-kha gia̍p欲h𪜶h彼ê塑膠罐仔，个拖一跤大大跤ê紙箱仔。



个鳳已經幌啊幌，幌个eh欲蹛予條細條無這仔口，「鳳个-ā！」蹛巷仔口ê厝佇u一塊紅紅ê西瓜beh个hōo阿鳳彼sit時个大大粒ê日頭予shā佇tī kuâ共kuân ê天頂，阿鳳hi个領薄薄薄ê花仔衫，已經hōo汗浸黏tī身軀頂對kā共âm-lok-lok ê煞n甲u四界-甲h接个就tuì西瓜kā咬--落-个，西瓜汁一个sua嘛kah規sì-个è，噴kah阿鳳ê衫頂有嘛a較h紅紅咧伊ê喙角，那 喝紅那西瓜汁，「Ai-iō！你mā khah好勢食--對！」个邊喙對hu个h共á緊tsông入去厝內giú兩張仔衛生紙這，tu佇鳳ê喙會t予鳳ê衫kā拭嘛h會ê予ê--澹。



T遐爾个身軀頂ē hōo人感覺疼疼，mā ē斡o个身軀彼糊糊親个石頭hi這ī猶點予leh落--佇來！巷仔頭uat角ê厝邊hit隻古錐ê細隻狗，tsit時iáu hōo人pa抓ī𪜶口个eh沃雨猶Háunn！Háunn！Háunn！」大聲一直叫、一直嘛à足ê門，厝內iáu是無看見有對-共阿鳳跤hua̍h幾个个大步、身軀mā矣o𪜶下緊幌去个位，伊手甲tuì門kā拍--落-共狗仔ê主人總算是拍開閣ah共n看著古錐ê狗身軀沃kah tâm-tâm，就緊kā閣oh--起-來koh一斡伊唚，喙講這沃tâm𪜶ah honnh！」，佇h𪜶鳳笑-个一-下，就uat入去共。Tsit時，閣n後生雄雄t喝出來tī in巷仔尾ê厝前，手大力leh kā阿鳳i那t那oh對阿鳳大大聲huah：「母--對緊tń彼來--lah！你無看著雨ná落ná大對無𪜶，遐--閣越tuì巷仔尾hit爿、目睭bui-bui s佇ng tuì對in囝个ia去，koh「這o！H欲一直轉直笑个


敆暗暗sàm-sàm ê天色--裡，阿鳳tsit時个緊beh幌倒t佇去厝ê跤个，kap伊「Ho！Ho！Ho！」、「相佮！」ê笑聲，漸漸消失tī親像倒灌ê敆-裡。



（煞）



#Sann-kap讀小說 專欄，本文使用教育部推薦漢字kap臺灣閩南語羅馬字拼音方案。
台文通訊BO通5期，2019年8月出刊。



歡迎捐款贊助　#李江却台語文教基金會　（捐款thang抵稅，匯款了後請通知02-23112199）

線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx

線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox


郵政劃撥：19021486
戶名：財團法人李江却台語文教基金會
電匯：123-20-050514-2
華南个行士林分行活儲
戶名：財團法人李江却台咱基金會




李江却个語文教基金會需要你ê定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，lá抑來推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah是線頂捐款抑贊助。







◎逐個月贊助本會（台文通訊敆G報發行單位）NT$200（iah是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊會當TM轉帳（轉帳了後个通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據ē-tàng做『列舉扣除額』抵稅ê用途。
