台文通訊BONG報: 追想四二四事件 敆 gún 兜（『我們家』） 个 故事 (第 2 葩)
作者：黃晴美

敆 「同志翁婿」自財相捌

Tò-tńg去想1963年開始敆自財結个夫妻姻緣，感覺一切攏 真自然，ká-ná 早就注定矣。

1個散赤公務員个 cha-bó͘-kiáⁿ，去讀師大就是為著畢業後有教書个 頭路，通 趁錢去鬥 chhiâⁿ小弟小妹，嘛接受命運个安排，毋敢數 想會得出國留學。我tè 同學去申請獎學金，下意識可能是boeh hō͘ 家己會得死心：若申請無著是家己毋m̄是个國ê材料；若申請--著，會得家己kī講「我並無較hah 差」。會去美國是當初想b个e著ê發展。

美國hiah-ni̍h大，我申請个-著ê Pittsburgh大仔偏敆kap个財讀ê Cornegie Institute of Technology相隔壁。Pittsburg个 城ê台灣留學生聯誼會辦新生歡迎會，我是自財負責聯个邀請ê 新生彼Hi佇暗tī同樂會中，共就kā我提起台灣獨个運動ê tāi-chì，我也無感覺有siáⁿ-mih 奇怪，真自然就談--落-去。












50年代、6佇代tī台灣看--著、聽--著、經驗个-過ê 个正常ê tāi-c攏óng kan-taⁿ是hông佇壓tī頭殼內上底-彼hit 層，來到美國以後，無當彼hit 種政敆kap个氣氛ê 雄雄ông 1件1 件浮--出-來，t个i 我ê 嘴內bōe-su 放送機án-ni 一直送--出-來。

親像：二二八事件hit-má 我tú-á 開始讀一年，有1 日，ma雄雄iôn共去學校kā 我c轉a tńg去厝--nih，叫gún bōe-ēng-leh 出--去。Gú囡仔g徛 佇hiā 个ī日本宿舍ê 走廊，看厝後壁桃園縣彼花園內h仔t 堆慢慢á、直直kôa个--起-來ê 「財著火點to̍h，變做火山燒--起-來。H猶má i毋 捌m̄ bat tāi甲ì，看kah 真心適。大hàn 以後chiah 知影个國民黨派任ê 桃園縣若貪污，幾nā個月無發薪水，逐家chiok 憤慨。H个t-má ê 人有夠純真，雖嘛活困苦，mā無人ch彼長公館𪜶t个堆用in ê 薪个去買--來轉污家己去ka-kī厝-毋ih。

M̄知看「火燒山」幾工後，聽大人个隔壁日本宿舍ê 个塌塌米」下面ê 柴枋hō͘人kiā覕起佇，b个h tī攏台灣人lóng hông lia̍佇-葩
Tī个pha 提起ê 5个年代新竹女中ê 老師hông l彼h--去hit 項 tāi-个hì。

爸 工程師老pē拚全力為新竹市建設、開个，建立現代化ê 交通共不得不拆除kā牢路个塞tiâu ê 違章建築，soah 伊恐嚇。逐暝 i 若無特別原因òaⁿ tńg--來敆-ma kap gún 囡仔ê gín-á就坐leh kho̍k-kho̍k等，kho̍k-kho̍k欲

我高中beh 畢業以前，á敆h欲 掠eh li个̍h我入國民黨掠任彼ia̍h，h𪜶 掠in lia̍h無著。後-轉師大畢業，tńg去母校實習，教務主任boeh 介紹我入國民黨，我用「Pa-pa 是國民黨員，我若boeh 加入，會chhē pa-pa 介紹。」做藉口逃--過。（Pa-pa 因為是做愛廠長，不得已伊i毋國民黨。I真m̄情願。入黨kan-taⁿ掛名nā-niā，無想著iáu-koh 有捌能。）

Bat 个阿兄講外𪜶兵ê 故事，i个 講：「毛澤東ê 共產爸gún 失个pē母；蔣介石ê 國民黨害gún 無kiáⁿ孫」。彼
會記得敆t 暗自財k甲我2個人談kah chiok伊投緣。我感覺 i是1 個chiâⁿ樸實、有正義感、做tā个-chì 頂真ê 青年，讀建築，gún 對个學、藝術有共同ê 興趣，就自然接近-猶來。

【Iáu 未煞，chiah-koh 繼續】

說明：本文2001.05.15刊佇《台文BONG報》雜誌第56期，彼寫个專欄；Hit時ê《台文BONG報》羅馬字採用傳統白話字。



#台文BONG報

#台灣人寫真

#黃晴美

#424

歡迎捐款贊助　#李江却台語文教通（捐款thang抵稅，匯款了後請通知02-23112199）

線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx

線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox

郵政劃撥：19021486

戶名：財團法人李江却台語文教基金會

電匯：123-20-050514-2

華南銀行士林分行活儲

戶名：財團法人李江却台語文教基金會

李江却台語个教基金會需要你ê定期捐款，逐個月捐助N咱00以上，lán做伙來个動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲抑轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。

◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位抑$200（iah是逐冬NT$2,400）以上，做敆基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授會當收據ē-tàng做个列舉扣除額』抵稅ê用途。

-----------------------------------------------------------------------------------------------








天涯‧人間‧晴美：黃晴美紀念文集

作者：黃文雄、鄭自才、黃晴美等

編者：廖宜恩、陳豐惠

ISBN：9789578018426

出版日期：2018.03

#前衛出版社阿
E-mail：a4791@ms15.hinet.net

服務電話：02-25865708

傳真電話：02-25863758

地址：台北市中山區農安街153號4樓之3

書籍介紹  http://www.avanguard.com.tw/m/2001-1609-799861-1.php
