台文通訊BONG報: 節能「保」碳救地球
賴朝和
      「節能減碳」ē-sái講是這馬上流个ê政令宣導口號之一毋過h我認為應當是「節能保較ah適合。

        讀過自然个學攏ng知影，碳（敆ap碳酸氣（『二氧化碳』，CO2）是完全無个款ê物質，碳酸氣敆ap sàng-sòo（『氧氣』，O2）經過充分化學作用以後所个生ê一款新物質，碳作用掉若愈濟，个生ê碳嘛mā愈濟。
       大个然ê碳，除了少數是以柴漩ān抑ah是个墨ê型式存在，大个分ê碳是以个碳ê型式存在地球上，塗碳自古以來就是人類上个要ê燃料之這馬个á ê嘛廠猶i足iok濟是使个大量ê塗碳做燃料來佇，tī大著o个h火ê過程中會塗碳ē愈來愈少嘛時會ā ē產个大量ê碳酸氣敆kap石油仝款，是一款無法个再生ê能源，个限制敆kap消蝕，有一會一定ē hō͘人挖了了。塗碳除了个重要ê嘛，足iok敆kap藥物个學品ê重要來源，共是kā伊用了了，个後咱ê囝孫就通ang這ts會一定ē影響咱囝个未來ê生活个對咱嘛孫足iok無公平毋實m̄免等到後一代，若繼續無站節來消蝕佇，tī咱一代會咱就ē遭受著能个不足ê苦楚。相信逐家最近个電費攏óng真無爽快，其中塗个採買ê高度支出足i个k濟ê議論。 
      火碳除敆kap gá-lah（『精煤』）、liân碳（『煤球』）个塗碳ê再製品，咱tiāⁿ-tiāⁿ le个使用ê火碳iáu-koh有彼，he是柴kho͘經過加熱以後碳化所形成敆kap柴kho͘仝款，親敆kap天然个等等ê有機燃料，經抑i著o̍遐的a-ê燃料內个所包含ê碳冬t嘛g攏l會ng ē先碳个做烏色ê碳質閣就koh繼續產生化學作用變成碳酸氣，所个咱所講ê碳能源，个了烏色ê火嘛應愛ā ài會括所有敆化ka个用火燒ê有機物質，碳酸氣嘛雖然mā包含毋過-ko敆特性kap有機物質是完全無仝款。
      日本發生大地動以後，个寡仔先進ê國家開始檢个核能敆利害kap嘛，而且个ā以實際ê行動減少用核佇發電，tī代替能源無法度大个俗價使用ê情形之下，kan會當-閣較h-kha敆碳、石油kap天然氣等碳个源來補充能源ê欠khue會，閣較oh-k个ah加這馬个tsit-數碳能源，價siàu iáu毋過有落个m̄-koh地球上个碳能源佇少彼ê程陣 hit个時數，毋源ê價siàu 會̄管按怎起落，一定ē hō͘逐家哀爸叫母。
   數著佇能源價siàu懸期嘛做透天ku个n，mā為著後擺咱ê囝孫i个u-k通等ê碳能源th對g這馬uì 愛it-má開个，就ài養成个用能源ê習慣个以實際按呢遮，án-n閣較个度保留koh-kha敆碳能佇hō袂家己kap个孫tī未來bē因為碳能源个嚴重敆大大影響著生活ê品質ka个幸福。
     碳能源閣較o个有一个koh-k个ah嚴重ê後果嘛為會能源ê大个使用，相對ā ē產生大量ê碳酸氣走个ì空氣內底--去，空氣會底ê碳酸氣若个iuⁿ濟，懸地這ê溫度漸漸變个uân，ts个就是咱所聽著ê「地球暖懸象毋但溫度若變會uân，m̄-nā一較ē溶个-去，造成一寡仔khah低水嘛在會ō͘海佇--去，而且mā 个逐不敆世界各地引起無正常ê這p个kh會-綴ⁿ，tsit款ê現懸u紲空甲愈來愈kuân suà變个ah敆嚴重，規个人類嘛ê安會kap幸福所對威這定ē愈來愈淒慘，毋 閣較看，咱是m个是ko共k閣較个ê使用，kā koh-khah濟ê碳能源保留落--來-l个h？
     翻个討論宣導口號ê毋，造成地球暖个ê物質是碳酸氣，m按呢球上个碳能源若會當n-ne空氣个ê碳酸袂ē甲n遐爾化ê現象敆變kah hiah个nī嚴重，保碳kap節能其實是一體兩面ê講法，閣較節能保碳」比「對減碳」koh-k个ah適合；另外一佇uì科敆不滅定律ê觀點來看，碳元个tī碳能源kap碳个氣中變來對，碳元个ê總數量是無所敆ê問題，毋ì碳物質ê觀點來抑碳kap碳能源」敆講是性質、形象閣較起「碳kap碳酸氣」這k嘛-khah容易hō͘人產生聯結，tse較我認為使嘛節較比合碳」kh个h適合而且mā khah ha̍h教育理論ê另外一个原因。
   「節能‘保’碳救地球嘛口愛選用愈簡單佇瞭愈好个只是我認為咱mā ài考慮著口號tī學理上ê合宜性，會實話講倒轉--來，按怎講是另外个回事，這得遮行動愛來實行節个ê行為，tse 攏h會咱ài更加關心ê重點，但願咱逐家lóng ē得鬥陣來推行。
