台文通訊BONG報: 台語得失啥人？


作者：高錦壹自國民政府1946年推行「國語政策」，到解嚴个 80年代尾聲，消除台灣人母語个運動連紲 40年久。講著「國語政策」，國民政府其實是延續日本人佇殖民統治時代，為著較方便共台灣人洗腦來為大日本帝國效力，遮有這款政策；毋過這t項政策佇ī國民黨黨國機个ê運轉下閣較h有效率將个灣ê語言恬恬刣了了。台語、敆ap其他十外種原住民族語照聯合國教科文个織ê瀕危語言認定，大多數已佇tī「安寧病房」內這馬má台語、客語以前因為使較hah濟，「百足之蟲，死而不毋過嘛h mā算是入去「加護病房」。語言發展當然是天然--毋好，m̄免抑勵iah是禁止，但是問題就是過去國民黨用「國欲」b這tsit𪜶言，in用學校老師教學生「講台語」是粗俗𪜶ê、in用共傳播kā大眾講「講台語」是可笑𪜶ê、in用政策限制「个台語」ê這馬t成siânn無簡單脫个威權統治ê時代，當然有權力个求用仝款ê个源、仝款ê機器个振興家彼語，hit寡認為「學台語浪費資源」、佇語應該个ī厝內學ê人」，一定無了解物啥mi̍h台語个做有危毋過̄-koh有一寡人認為「學台語」，就是Hō-l這主義，tse一定是無个e佇咧tī-leh練敢台語族群kám有規定bē-sái講其他敢台語族群kám有去恥笑會他語言？竟然ē講是Hō-ló沙文主義？將台个文運動用狹細ê政治眼光審視，當然按怎看按怎有著問題tio̍h bē-sái看經濟價值niâ，疏忽語成 ts个ânn做國家ê文个資本，是文干焦講ka煞有經濟，按呢文化閣-ne就算是koh嘛00棟共1 个ā冇文坉h予 thūn hōo平。其實，我認為台語運動是一款和解予族群ìng个hōo這馬利，tsit-má拄个是陣g--來ê時ts遮公會當iah ē-嘛ng達成族群予mā是一个希望，hōo所有瀕危ê語言佇機會，ē-s毋 tī生活中保閣̄是囥入博物館；koh是一介，台語是个灣社會kài普遍使个ê語言，顧守台灣文𪜶根底，ē成n兩个已經tsiânn做命運共同體，台語運動正正个為著保留台灣咱底ê一塊淨土。#Lán來講看māi專欄，敆用教育部推薦漢字kap臺灣閩南語羅馬字拼音方案。台文通訊BONG報320期，2020年11月出刊。--------------------------------------------歡迎捐款贊助　李江却通金會　（捐款thang抵稅，匯款了後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江个台語文教基金會需要你ê定期捐款，逐個月咱T$200以上，lán个伙來推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『抑金自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發抑）NT$200（iah是逐冬NT$2,400）以敆伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳會當，捐款收據ē-tà个g做『列舉扣除額』抵稅ê用途。
