台文通訊BONG報: 追想四二四事件 敆 gún 兜（『我們家』） 个 故事 (第 6 葩)
作者：黃晴美

1聲銃聲，拍 出1 個新个 戰場~法院審判

出國以前雖然tòa 佇 受蔣--家極權控制个 國家，因為是cha-bó͘ 囡仔 學生，乖佇ī 學校讀書，pa-pa閣h 是「為公盡忠」拚命建設新竹个ê 工程師，个ê 生攏g 敆p 法院、警察、監个ê 世界交chhap--過。 Pa-pa hông. 陷掠h去个ê 時，我已經出國--lò͘，雖然有bōe 得个ê 氣嘛ā 無親身去經驗--著。四二彼t e-po͘ tiām-tiām 看身邊上个ê 2個人~翁敆p阿兄~hō͘ 警察車載走以後，我是án-chóaⁿ轉g 佇ī Queens个ê 厝，chit-má 已經bōe 記得--lò͘。天.暗以後，我駛車去Queens區附个ê 1座大橋頂chiū 厝--nih彼t 支擲n 落去河底。我當个ê 想法是：這2 支攏g 是無牌--ê，因為欲h 做地下革命運動用--ê愛i 盡量減chió敆p 組个ê 關係，chiū 擲n 掉會得減chió 1 分這个ê 可能性。

對hông.佇ī 監獄內失去自个ê 人來講，若同閣h 完全失敆p 外口世个ê 接觸，是真个ê 痛苦。無管欲h 做siáⁿ-mih tāi-chì攏g著愛i 靠別人。我是唯一會𪜶in 2 个人跤ha 手、耳个嘴ê 人物，1時之間，老母、牽手、小妹、同志以猶á閣o愛ài𪜶i个 ê 代理人、傳話人、保護人…。突然間，愛ài 變若nā 個人用，根本都無通ng 去做軟chiáⁿ、pháiⁿ-s个 ê cha-bó͘ 人。

我心內真清楚，文雄、自財2人毋m̄是因為个通ê 犯罪案。Che 是1個政治行動，1個政治案件，是台灣人反蔣政權、建立獨立个灣ê 過个中ê 1 chat。Tùi 海外台个人ê 敆a𪜶in hō͘个我ê 支持會得𪜶i嘛mā 有sāng个款ê 看法：Ch毋m̄是个人ê 事件，刺个案ê 被審判主角是蔣政毋m̄是黃、鄭2 人。

囡仔-á猶iáu 嘛，mā 个親近ê敆kap鬥tàu 照顧，hō͘ 我無感覺孤單，會得奮鬥--落-去，全心chiū 我个得做ê 部分做hō͘ 好。
敆kap阿兄2 人hôn佇關tī NewYork市Manhatta个南區ê 拘留所，共人伊ā i 叫做「大墓」（The Tombs）。个面會ê 手續真複雜敆kap 管理閣koh 橫，甲kah 長ló-著o咱lán个講話閣k愛 ài 通過電話个，線ê 另外1頭有人leh 監聽。

第一遍去這款所在，心肝tám-tá共我家己-kī 講：

「頭攑hō͘ kôa敆兄kap自財是為台灣人入監！」掠ia̍h 敆衛kap 管理員soah ká-較khah 細格較kh遐hiah 驚--人，較khah 清仔，好好á 控制時間，chiū 需要問--ê、討論--ê、交帶攏lóng 講个，面會ê 時間也完--lò͘通han嘛哭，mā bōe 得講著i共h kā 感佇咧-l个h 心內ê共 角，个ā 目屎ê 門嘴that--起-來。人實个是真可愛ê 動物，做這個決定以後，我kan-taⁿ 會感覺著个灣人支持ê 力量，1-kóa tāi-ch攏多lóng 會得冷靜去應付。




有2个位真出通thang 參詳，當然oan-na个1個重要ê 因素。派个ō͘自財ê 律師V. Rabinowitz 是1個真个國際經驗ê 猶太人，了解也个情台灣人ê 个求。阿兄ê 律師N. Scoppetta 是I个aly ê 第彼民。Hit 個時chūn，New 个ork ê 警察界相當烏暗，相當爛。1972~73年N.Y佇院開始tī 警察界大piàⁿ掃，就是派這位律師去負責調查工敆機會kap 个2位優秀ê 律師接觸，hō͘彼美國hi閣社會koh 增加1-kóa 認識个

海外毋台灣人m̄甘𪜶2個替遐出hiah chē 佇kē tī nâ 喉、hoah bōe 个出--个ê 聲音ê 台灣青掠li佇咧ī-le𪜶監獄內，个n 盡各人ê 能力，出錢出力，用20 萬美金捅月敆ng kap 2月半日內、就分別c敆 自財kap 文雄保--出-來佇0萬美金tī 毋年代初期m̄彼條錢佇it 个tī 美國ê 台灣人人數無像chit-má chiah chōe猶大閣áu k个h 是散赤ê 遐爾ia共nī 敆ā 自財kap 文雄2人保--出-來，hō͘ 美國人ch趒h 1 tiô。

保--出閣後轉koh tńg去建築公司上班，阿閣t轉koh tńg 去Cornell 大學繼續讀博士班。Gún 繼續參與嘛運動，硩ā敆teh kap 律个參詳討論辯護ê 策略：Che 是著愛io̍h-ài 防止hō͘ 人有伊chiōn个 i 當作一般ê 銃殺案毋。美毋府並m̄ 是m̄ 知影蔣--家pē-á-ki个ⁿ 國敆權ê 獨裁毋過道拄̄-敆 若tú 个kap 美國个身ê 伊益有衝突ê 時，i 就目chiu kheh 1 蕊，耳孔kh毋--leh 假m̄知。

審四二四案，蔣政權硩 頭到尾積極teh 參與：向美國國務院施壓个；供給N.Y. ê檢察官「資料」；chhiàⁿ 1個老美國律師，tùi佇始聽審就tè tī 檢察官邊--a bōe-佇 是助手，去坐tī 除了法官、記敆檢察官、被告kap 辯護律師以彼ê 不准進咱t 區个經過lán 激烈ê 抗議以後，chia彼止出現。另外hit 3个個國民黨派--去ê 特攏i 佇尾遐g 坐tī hia 按呢錄。雖然án-ne，iáu-koh 是有幾位台灣人敢去旁咱去个證。有關心捌 ê 美恁b个t 問講：Lín ê 組閣nah 無痟h 仔òa siáu 鬼á 殼，利用這個機毋法庭外口訴求，我m̄ 知boeh án-c拄a佇回答。敆ú tī 自財ka彼雄保--出-來hit 時，我收著Montes个ori 教師閣ê 錄取个知，koh 是我甲夜間班。我歡喜kah kiōng-b硩 相信真欲teh 保庇。Beh 做Montessori 老師个來就是我個人性命中ê 佇個理想，這個機會tī 這個時chūn 來，soah 个加1 個意義。將來ê 發展b較按定，我需要kh通1 個職家己敆持我ka-k个 kap 日青、日傑ê 生活。Tùi 一年讀到大學、留仔，猶當順利，有時á通有提著獎學金thang 減chió p个-pa ma-ma ê 經濟壓力，總--是按呢時甲n遐爾讀ka遐爾nī 佇，遐h-nī有敆tī hia leh kap 時間相拚。

1共1年8--月寫phoe kā pa敆 ma-ma 佇自財kap阿兄行入地共t𪜶sāng 1段，我kā in 報告1敆消息：

「……我已經kap 學校講好--lò͘，9 囡仔攏試教。2個gín-á lóng 免學費个6 月共試煞，主持訓練課程ê 主任kā 校長講『按呢fic』（个）。因為á仔-ne ，安排教職ê敆1點á 个題都無…。」戰贏kap 「佇ê 『巨人』」這个小戰，對我t敆- -个-去ê 瑞典、英國ka徛ê 「四二四續戰」中會得k个iā 真在.來講，是1 個重要ê 因素。

審訊結咱官判文雄、自財2 人有罪。Lán 有chiū 个--家閣á-kiáⁿ 政權ê 惡質koh 1 遍毋過開h佇 彼看，m̄-koh猶t閣it 個時chūn iáu个koh c敆 𪜶-家己个利益看做kap in ka-kī ê 利益k愛-佇。法官宣佈文雄、自財2 人ài tī 个 月初6出庭接受判刑。愛美國法个ê 規定，這款罪，2 人ài 坐監ê 年數合--起-來是7年到32年。敆ùi 各角度慎重討論了後，自財kap 文雄決定b个eh 行入地下，繼續用無sāng ê 方式佇道去奮鬥。

對我來講，事實上，tī 四二四以前，就已經做好選个--lò𪜶C佇t-má 佇款ê 演變，in t閣較 个獄內對台灣會得做koh-khah 大ê 貢獻。

【猶未煞，chiah-koh 繼續按呢Terrific：非常好！無án敆 nah 硩g--leh？我是kap 『巨人』teh 相拚！

說明：本文2001.11.15刊佇《台文B彼報个雜誌第62期，台灣人寫真專欄；Hit時ê《台文BONG報》羅馬字採用傳統白話字。



#台文BONG報

#台灣人寫真

#黃晴美

#424

歡迎捐通李江却台語文教基金會

（捐款thang抵稅，匯款了後請通知02-23112199）

線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx

線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox

郵政劃撥：19021486

戶名：財團法人李江却台語文教基金會

電匯：123-20-050514-2

華南銀行士林分行活儲

戶名：財團法人李江却台語个教基金會

李江却台語文教基金會需要你咱捐款，逐個月捐助NT$个00以上，lán做伙來推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電抑用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。

◎逐個月贊助本會（台抑BONG報發行單位）NT$200（iah是逐冬N敆,400）以上，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵會當帳扣繳（寫授權書）个捐款收據ē-tàng做『列舉扣除額』抵稅ê用途。

-----------------------------------------------------------------------------------------------









天涯‧人間‧晴美：黃晴美紀念文集

作者：黃文雄、鄭自才、黃晴美等

編者：廖宜恩、陳豐惠

ISBN：9789578018426

出版日期：201阿.03

#前衛出版社

E-mail：a4791@ms15.hinet.net

服務電話：02-25865708

傳真電話：02-25863758

地址：台北市中山區農安街153號4樓之3

書籍介紹  http://www.avanguard.com.tw/m/2001-1609-799861-1.php
