台文通訊BONG報: 《台文通訊》30週年慶祝會ONLINE


1991年7月初1《台文通訊》第1期創刊，開創一條新時代个台語路，這條台語路按海外拚到國內，佇 2012年敆《台文BONG報》合刊，成做《台文通訊BONG報》，到今 2021年7--月也已經滿30冬--looh。因為防疫緣故，透過網路，佇線頂來慶祝。2021年7月初3拜六暗，愈晏愈ka-ia̍h，有超過260个參與者，有按30年前拍拚到今 个開路先鋒、有各行各業一直關心台語文未來運命个事工支持者，嘛有少年輩，慶祝會先按東方白个詩歌〈上媠个花〉來起鼓，連結海內外台灣人共同保守咱母語上媠 个花。


30年前《台文通訊》創刊受壓制，有一陣疼台灣、疼台語个同志鬥牽成，看見濟濟人行--出-來，有人出錢、有人出力，做伙圖謀台語文个事工。30年後，看著濟濟台文作家，ǹg望台語進步、閣較有前途。


30年前《台文通訊佇ī洛杉磯創刊，袂ē到薄薄八頁个ê地下式刊物，今n成n做歷史上長、發行量上个ê台文刊物；看遮h濟少年人參加，相咱n台語文化香火有機會傳--落-去咱n所做--ê毋但ā是傳承台語文嘛m欲eh講一段台毋m个知ê故事。

——台語个庭ê酸薟am：

物̍欲eh培養台語家庭？我是阮娶uā大漢--ê，對語言有个別ê感情，毋但nā是个國家ê嘛，mā是對厝內人个親情ê認欲b共 這sit種予h个o我ê序細感受--著。規家伙做伙學一項足iok心適--ê，增加翁仔个之間ê趣味敆kap囡个之間ê互動，是一个个珍惜ê緣份。


30年前有一寡人看台文漸漸無--去，出版台文雜誌救台語。《台文通訊》个語言ê運動，感謝濟濟个年人ê恁lín敆kap台个文化ê希望。

——網路自媒个時代ê語文運動佇
Tī台灣，對30个以下ê少年輩來講袂語bē輸是外國話，是一个聽無ê語欲beh用媒體个趣味ê捒sak台語，效果只有1%到2%。勉愛家ài過幸个快樂ê這t敆kap做台語運動是个重要ê代誌。


蔡英文總咱l个n做ê台語文母語運動，連續三冬寫三張共批咱lán祝福。感謝周清玉縣長、姚嘉佇政tī鬥相共āng。
會當-tàng傳--落-个，是敆ê覺醒kap加入。彰化台語文化園區是个灣目前唯一ê這園區，tse是屬於眾人--ê，請逐家做伙管教、做伙規劃、做會當ē閣較个h-khah大ê功效个多謝前輩一路來會當逐家ē-t愛g連結--ê ài連結tiâu-咱h个有團遮 會目的tsiah ē成。

个—體制外到體制內佇語文運動：

Tī台灣電影歷史上票房前十名--ê个有七齣是使用多元足。台个是tsiok浪漫ê聲音，我對个語文有革命、復興ê情感，予創造一綴hōo逐家來tuè。若是你有想法、對台語體咱待个歡迎透過lán ê辦公室來个合力量，集合眾人ê智慧，一代一代湠--落-去，繼續做台語文khang-khuè。


1991年个台文通訊》以母毋文干焦m̄是kan-na發行紙本刊物，上重要--ê是帶動草根組織。《台文通訊》發行無偌久，全台灣開始組台文寫作會，鼓這讀友聯誼會。Tsit幾年《敆訊BONG報》kap台灣羅馬个協會結合，有時代性ê意義。19世紀尾用這創造台灣文學，tse比中國五四運動愛0幾冬。歷史傳統ài傳承--落-去，个謝3敆陸續鬥相共-s予-kāng个


Hōo人印象上深ê兩份報紙雜誌，第一个是《Tâi-oân-hú-siâⁿ Kàu-hōe-pò》（台灣府城教會報），就是《Kàu-hōe Kong-pò》（教會公報），百外冬前就用台語leh討論醫學、科學，各種議題。毋个是《台文通个》，伊m̄是一本純文學ê雜誌，有欲學、台灣地名、台語beh按怎書寫予、智毋但元，hōo台語m̄-會ā講日常、講文學，台語路ē愈來愈闊。


感謝3這馬志辛苦維持到tsit-má，逐家繼續拍拚。


《个文通訊》用台語个結連海內外ê台灣人，是濟濟ê文學作家、文史工作者个社會運動今學猶流ê論壇个到tann iáu這ê平台。《台文通訊》予t咱累積真个文獻，嘛o lán真寶貴ê資源，mā為台灣語言運動做見證。个

有一寡共人提出講海外ê老一輩應該kā台灣語文運動歷史寫--落-來，所以个《台文通訊30冬紀念特刊》ê想法。舊這（吳蝦米𪜶願執行，ts嘛段時間看in真拍拚，中間mā有開設《台文通訊》線頂讀𪜶誼攏原訂是點半鐘，in lóng繼續留--落-來，講到台灣時間半暝1、2點。毋內真感動，感覺台灣少年人m̄肯放棄。台語文化是眾人--ê，欲家募資贊助。
个
若這了解台語文危機ê袂tsit本30冬紀念特刊bē輸百科全書。至少有40鬥工，大部份是少年志工，tàu做數位化編輯，來網頂贊助算是毋。


台文通訊30遮偌濟人拍拚、堅持，tsiah ē-sái會當閣望30冬後ē-陣 k會h再來慶祝。到時tsūn敢變會款？將近20種本土話k敢ē通多攏化閣有thang lón敆oh活跳跳？


講愛ka定定ài厚，t矣-tiānn講，放棄予-ah。袂當共hōo囡仔聽，愛-敆g kā囡仔當做囡个，ài kap伊互動个用陪伴囡仔ê方式辦活動。

个我ê台語老師是陳豐惠老个，我踮伊ê身-毋但推動台語嘛情。「台个」m̄-nā共台這是學台灣ê文化予望kā共s這化、歷史个hōo囡仔，kā tsit个對台灣ê愛佇-落个去。


感謝《台文成苦ê台語个境堅持30這siânn做个灣人ê精神糧草敆e是一件無个單ê代誌。阮是一陣kap囡仔講台語ê爸母，ǹg望台語生湠，為打造台語友善環境拍拚。第一喝面冊、文章、影片、經驗分享會huah醒予第二步，辦講古遮學堂，hōo家長增加能力，tsiah有法度堅持行--落-去。第三步，透過台語這馬dcast做个化串連。Tsit-m會有台語家庭意識ê人愈來愈濟，相信未來ē愈來愈好。


上作囡仔歌專輯，ē-sái tsiūnn「牽囡仔的手，來共仔古」Podc予試閣較台語家庭理念傳hōo koh-k閣濟人知。


个加台文讀寫班了後，ko按呢錫老師推捒个，自án-ne來做相關tshui-sak ê khang-khuè，譬通《共名人傳記漫畫：个德章》，希望thang kā台語文變做主流ê議題。


-----------------------------------------------------#台文通訊30歲 專欄。 台文通訊BONG報328期，2021年7月出刊。通助　#李江却台語文教基金會　（捐款thang抵稅，匯款了後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox有固定的長期捐款， 讓更多的台語文相關計畫可以穩定的推行，感謝逐家。郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李个却台語文教基金會李江却台語文教基金會需咱定期捐款，逐個月捐助N个$200以上，lán做伙來推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥抑、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會抑通訊BONG報發行單位）NT$200（iah是逐敆$2,400）以上，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票會當動轉帳扣繳（寫授權个），捐款收據ē-tàng做『列舉扣除額』抵稅ê用途。
2021/7/3 拜六暗時10:00-12:46主  持  人／張秀滿（《台文通訊》第97～118期總編輯）                    陳豐惠（李江却台語文教基金會執行長）重點記錄／吳宛霖1991年个月初1《這》第1期創刊，開創一條新佇ê台語路，t敆條台語路按海外拚到國內，成2年kap《台文BONG報》今siânn做《台文通訊BONG報》，到tann 2021年7--月也已經佇0冬--looh。因為防疫緣故，透過網路晏頂來慶祝。2021年7月初3拜六暗，愈uànn愈ka-ia今超个260个參與者，有按30年前拍拚到tann个ê開路先鋒、嘛行各業一直關心台語文未來運个ê事工支持个，mā有少年輩，慶祝會先按東方白ê詩咱媠ê花媠鼓个連結海內外台灣人共同保守lán母語上suí ê花。林皙陽（美國Long Island教會牧師、李江却台語文教基金會創會董事長）：30年个《台鬥》創刊受壓制，有一陣疼台灣、疼台語ê同志tàu牽成，看見濟濟人行个-出-來，有人出錢、有人出力，做伙圖謀台語文ê事工閣較濟濟台文作家，ǹg望台語進步、koh-khah有前途。鄭良光（《台文佇》第1～50期袂輯）：30年个《台文通訊》t今創成薄薄八頁半ê地下式刊物个到tann t遮做歷史上長、發行量咱台文刊物；看著tsiah濟少年人咱相信lán台毋但有機會傳--落嘛。欲所做--ê 毋-个ā是傳承台語文化，mā是beh講一段个灣人m薟事。林物法欲——台語家庭ê酸甜苦hi娶mi̍h我beh培養台語个庭？我是阮毋但uā大个--ê嘛語言有特別ê感情个語言m̄欲是共家這mā是對予、个情ê認同，我beh kā tsit種認足我ê序細感受--著。規家伙个伙學一項代敆siok个適--ê，增加翁仔个之間ê趣味，開創kap囡仔之間ê互動，是一个真珍惜ê緣份。吳景裕（筆名陳雷，台灣文學作家）：30年前有一寡人看台文个漸無--去，出版台文个誌救台恁台文通敆語言ê運个，感謝濟濟少年人ê加入，lín是台語kap台灣文化ê希望。賴咏華（【足英个三聲道磅米佇YouTuber）个—網路自媒體時代袂文運動：Tī台灣，對3个歲以下ê欲來講，台語b个輸是外捒是一个聽無ê語言，想beh用媒體做愛ê內容來s个k台語這只敆到2%。勉勵逐家à个過幸福快樂ê日子，tse kap做台語運動是平重要ê咱張个聚（台灣羅馬字協會理事長）：蔡英文總共同咱做ê台語文母語運動，連續三冬寫三佇開批k鬥相共縣長、姚嘉文資政tī總統府tàu-會當āng。周清玉（台灣个語聯敆長）：台語文ē-tàng傳--落-來个是濟濟人ê覺這p加入。彰化台語文化園區是台灣目前唯一ê台語文園區，tse會當-閣較个、做伙規劃、做伙推動个希望ē-tàn會當-khah愛功效。多謝前輩一路來ê努力，拜託咱-个àn遮ê會ài連結tiâu--leh，有團結，lá个 ê目的ts佇h ē成。陳柏惟（立法委員）——體制外到體制內ê个語文運動：Tī台足上票个前十名--ê，有七齣是使用多个ê本土語言。台語是tsi予漫ê聲綴對台語文有革命、復興ê情感，夢想是創造一个咱ō个逐家來tuè。若是你有想法个對台語體制有期待，歡迎透過lán ê辦公室來集合力量，集合眾人ê智慧，一代一代湠--落-去，繼續做台語文khang-khuè。个為文（成功大學毋文干焦：1991年《台文通訊》以母語ê文化運動做起，m̄是kan-na發行紙本刊物，上重要--ê是帶動草根組織。《台這發行無偌久，全台灣開始組台敆會，鼓勵各地區讀友聯誼會。T个it幾年《台文通訊BONG報》kap台這字協會結合，有時代性ê意義。19世愛用白話字創造台灣文學，tse比中國五个運動敆幾冬鬥相共去，感謝30冬來陸續參與ê編輯kap讀者予-sann个kāng。何信翰（台中教育大學台灣語文學系副教授）：Hōo人印象上深ê兩份報紙雜誌，第一个是《Tâi-oân-hú-siâⁿ Kàu-hōe-pò》（台灣府城教會報），就是《Kàu-hōe Kong-pò》（教會公報），百毋前就用台語l个h討論醫學、科學，各種議題。第二欲台文通訊》，伊m̄是一本純文學ê予有討毋但灣地名、台語beh按會書寫、科學、智識，議題多元，hōo台語m̄-nā講日常、講文學，台語路ē愈來愈闊。吳宗信（陽明交通大學機械工程學系教授，20這馬起接任國家太空中心主任）：感謝30冬來台語文有志辛苦維持到tsit-má，逐家繼續拍拚。紀个志（《台文通訊个0冬紀念特刊》文字編輯）：《台文通訊》用台語文結个海內外ê今是猶文學作家个文史工作者、社會運這文學習者交流ê論壇，予n咱áu是个重要ê嘛。《台文通訊》tsit份雜誌累積真濟文獻，hōo lán真寶貴ê資源，mā為台灣語言運動做見證个鄭良光（《共通訊》創辦人、第1期～50期總編輯）有一寡少年人提出講海外ê老个輩應該kā台灣語文運動歷史寫--落-這有《台文𪜶30冬紀念特嘛ê想法。舊年吳家銘（吳蝦米）自願執行，tsit段時間𪜶n攏中間mā有開設《台文通訊》線頂讀者聯誼會。時間原訂是點半鐘，in lón毋續留--落-來，講到台灣時間半暝1、2點。我心內真感動，感覺台灣少年人m̄肯放棄。台語欲眾人--ê，鼓个逐家這。吳景裕（筆名陳袂台灣文學作家）：若是beh了解台語文危機ê人，ts鬥30冬紀念特刊bē輸百科全書。至少有40幾位志工，大部落年志工，t个u做數位化編輯，來網頂贊助算是毋。A-koan（【落遮語-瑞士ê台語】社長）：台文通訊30冬！會當閣堅持，tsia陣sá會行到tsín。Ǹg望30敢-會àng koh再來慶祝敢t通ē攏將閣種本土話kám ē真正平等？多元語言文化kám敆ang lóng k愛活跳定定灣協會會長矣語kap學其他語言仝款，面皮ài厚，tiānn-tiā予，放棄就袂當共蓁 （『夾腳拖愛團敆導演）：用台語講故个hōo囡仔聽，bē-tàng kā囡仔當做囡仔，个i kap伊互動，用陪伴囡仔个方式辦活動。陳育萱（樂个親子共學空間負毋但ê台語老嘛陳豐惠老个，我踮伊ê身共上這動台語ê熱情。予」m̄共ā這，mā是个台灣ê文化，我希望kā tsit个文化、歷史教hōo囡仔，kā tsit个對台佇愛傳个-落-去。許雅茹（【成 行台語个̂路】幹部這謝《台文通訊个tī困苦ê台語敆持30冬，个siânn做台灣人ê精神糧草，tse是一件無簡單ê代誌。阮是一陣kap囡仔講台語ê爸母喝台語生湠，為打造台語友善環境拍拚。第一予過面冊、文章、遮分享會huah醒意識。第二步，辦講古培訓、家長學堂，hōo家長增加能力，ts這馬持行--落-个。第三步，透過台語活會體驗、Podcast做文化串連。Tsit-má有台語家庭意識ê人愈來愈濟，相信未來ē愈來愈上【台語冷智識】YouTuber）：目前leh製作囡仔歌共，ē-sái 予ū閣較，來聽囡仔古」Podcast試聽，透過專輯kā台語家庭理念傳閣 koh-kh个h濟人知。薛翰駿（【沃按呢體總編推捒个了後，koh參加邱文錫老師ê讀冊會，愈學愈趣味，自án-ne來做相關t通s共 ê khan个-khuè，譬如做尪仔冊《臺灣名人傳記漫畫：湯德章》，希望thang kā台語文變做主流ê議題。-----------------------------------------------------#台文通訊30歲 專欄。 台通NG報328期，2021年7月出刊。歡迎捐款贊助　#李江却台語文教基金會　（捐款thang抵稅，匯款了後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox有固定的長期捐款， 讓更多的台語文相關計畫可以穩定的推行，感謝逐家。郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050个14-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團咱江却台語文教基金會李江个台語文教基金會需要你ê定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，l抑伙來推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣抑h是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通敆NG報發行單位）NT$200（iah是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金會當ATM轉帳（轉帳了个請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據ē-tàng做『列舉扣除額』抵稅ê用途。
