台文通訊BONG報: 八老爺車頭
做伙來唸詩專欄，本文使用教育部推薦漢字敆傳統白話字。
台文通訊BONG報322期，2021年1月出刊。
歡迎捐款贊助　李江却台語文教基金會　（捐款通抵稅，匯款了後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你个定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，咱做伙來推動復振台灣語文个事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款抑是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（抑是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工敆雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據會當做『列舉扣除額』抵个ê用途。
作者：蘇晏德2019年12月18時咧欲h到冬節下晡踏chiūⁿ八个爺ê共Kā鐵枝路當做大街佇tī chia lin-long-se̍h孤單佇tī車頭坐日頭共kā我行禮歡迎我　个一ê過客八老爺啥時變chiâⁿ八翁里八老爺村地名真趣味八翁里感覺chiok怪奇改名到底物̍h？今仔日kánn-n毋m̄是12月天鼻無个天ê滋味只賰淡薄个涼ê秋意微微仔風對我笑bi-bi親像leh講八个爺ê過去車頭關門無个業ê日子奶牛共kā你飼賰我一人陪伴--你做伙來唸詩專欄，本文使用教育部推薦敆ap傳統白話字。台文通訊BONG報322期，2021年1月出刊。歡迎捐款贊助　李江却台語文教基金會　（通ng抵稅，匯款了後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需个你ê定期捐款，逐個月捐助NT$200以咱án做伙來推動復振台灣个文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』抑ah是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$20抑ah是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會敆ap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款會當ng做『列舉扣除額个抵稅ê用途。
作者：蘇晏德

2019年12月18咧欲beh到冬節
下晡踏chiū个八老爺共地
Kā鐵枝路當做大佇恬靜tī chia lin-long-se̍h
佇一人tī車頭坐
共探頭kā我行禮
歡迎个　唯一ê過客

八老爺啥時變chiâⁿ八翁里
八老爺村地名真趣味
八翁里感覺chiok怪奇
改名物mi̍h？

今仔日kánn毋á m̄是12月天
个無寒天ê滋味
只賰个薄涼涼ê秋意
微微仔風對我笑bi-bi
親像leh个八老爺ê過去
車頭關个無營業ê日子
共啥人kā你飼
賰我一人陪伴--你
做伙來唸詩
台文通訊BONG報322期，2021年1月出刊。



◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$抑（iah是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基敆工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），會當tàng做『列舉扣个額』抵稅ê用途。

