台文通訊BONG報: 南方．海翁仔个夢聲啊
做伙來唸詩專欄，本文使用教育部推薦漢字敆臺灣閩南語羅馬字拼音方案。
台文通訊BONG報303期，2019年6月出刊。

--------------------------------------------
李江却台語文教基金會需要你个定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，咱做伙來推動復振台灣語文个事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款抑是線頂捐款、現金贊助。

◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（抑是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工敆雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據會當做『列舉扣除額』抵个ê用途。
作者：林益彰



一、夢海翁  －  寫葉石濤文學紀念館


踮在　山林
行出，行入
行入這t个袂ē飽，卻
繼續
眠矣h

民生，拍銀　拍銀
青綠佇ī園中
是火是湧，更那á
        風飛沙內底，實个ê
        浪漫啊
冊本中走出，街頭
        巷路尾，歷个ê
        山林是一phiàn，不而過彼t一枝　樹仔啊毋̄是睏眠，khuann-khuann仔倒--落-來
成n做燈膏喝h牢u
        媽祖婆--ā
        聖母娘娘--ā

南城个ê戀活閣h再
點起一支又一支
牛奶个ê　筆火
原來
日頭閣h，悠个ê
        落矣h





二、土海翁  一  寫鄭豐喜圖書紀念館  


剾u倒浪
有一巡眼神對ì土地內，爬出一條
肩胛个ê船隻，就踮在
湖面　滿个ê故事頂

有一雙跤，徛算
崩敗破相，猶原
一印　一氣，沓沓仔
刻雺g雲內个ê
        一座山林

伊名
已聊聊仔號做葩a荒làm田个ê　綿爛船
面對風飛沙直直个ê眠夢
就那á胸个ê手骨
        弓開
        島會當g鼻-个著ê
        目睭，

个外ê遊子啊
个土ê漁村啊
不再个頭ê，冊本啊
總有一工，若
      轉ńg來
        會，ē有
      這it隻船
        khuann-khuann恁ín播送出
Hiàng時今nn
猶原滇n閣oh兼飽穗
總有一工，總有
        一工





三、海翁虎 －寫楊逵文學紀念館


你聽
个販ê目屎
Siáng知，意願來紹介
个跤ê肩胛
个嶼ê胸坎啊
你鼻閣oh落雨
手个頂ê血路
猶原kīng--著，kīng著大个降ê
        玫瑰花啊袂bē毋m̄過火    
已烏影
知--彼it一蕊
      那ná个聲ê眼神
不而過
是个天ê光星niā-niā
个翁ê稜跡啊
號做沉重，沉那Ná彼it一張
《和平宣言》个底ê
        掛故





做伙來唸詩專欄，本文使用教育部推薦敆ap臺灣閩南語羅馬字拼音方案。

台文通訊BONG報303期，2019年6月出刊。



--------------------------------------------


歡迎捐款贊助　李江却台語文教基金會　（通ng抵稅，匯款了後請通知02-23112199）

線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx

線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox

有固定的長期捐款， 讓更多的台語文相關計畫可以穩定的推行，感謝逐家。

郵政劃撥：19021486
戶名：財團法人李江却台語文教基金會
電匯：123-20-050514-2
華南銀行士林分行活儲
戶名：財團法人李江却台語文教基金會




李江却台語文教基金會需个你ê定期捐款，逐個月捐助NT$200以咱án做伙來推動復振台灣个文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』抑ah是線頂捐款、現金贊助。







◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$20抑ah是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會敆ap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款會當ng做『列舉扣除額个抵稅ê用途。
