台文通訊BONG報: Hau-siâu Gī--ā
Kó͘-chá Pe̍h-chha̍t-chhit--á 愛 講 pe̍h-chha̍t-ōe, phiàn-lâng gōng-gōng-se̍h.

Hiān-tāi Hau-siâu Gī--ā, hèng 講 hau-siâu-ōe, hāi 人 hông gō͘-hōe, sî-siâng 共 人 hōe-sit-lé.

Ū chi̍t pái thàu-chá thàu tōa-hong, A-Gī--ā 四界共ā人g soan-thoân ké siau-sit “Bîn-á-chài m̄-bián氣ì o̍h-á tha̍k-chheh !”

Kiat-kó, hāi goán chhù-piⁿ-keh-piah个ê囡仔á, thiⁿ-kng-ji̍攏ng hō͘ lāu-s拍ah kha-chhng-phé, in-ūi kin-pú無bô ch風颱a無 bô pàng hong-thai-ká.

A-Gī--ā it-ti共 kā goán hōe-sit-lé閣Koh ū chi̍t pái, A-Gī--ā thau-cháu-o共 kā keh-pi阿姆講kón阿姆“A-ḿ ! A-Hông poa̍搪 tn̄g c支̍t ki kha-kut, hông 氣g爸hì pēⁿ-ī阿姆

A-ḿ chiok kín-tiuⁿ chiok hoân-ló氣á爸khì pēⁿ-īⁿ, 無hōe bô A佇ô爸 tī pēⁿ-īⁿ, kóaⁿ-kín 氣ng khì ha̍k-hāu mn̄g lāu-su, khòaⁿ-tio̍h A-Hông koai佇oai tī kàu-sek, chiah氣ai khì hō͘ A-Gī--ā phiàn leh lin-long-se̍h.

A-共-阿姆kā a-ḿ hōe-sit-lé: “干焦 kan-na poa̍h--lo̍h-khì, 無a搪 bô tn̄g, hó-ka-chài.”

A-Gī--ā tō-sī 講i̍t kóng hau-siâu-ōe 共-人 kā lâng phiàn, m̄-chi人ō͘ l伊ng kiò i “ Hau-siâu Gī--ā ! ”

Hau-siâu Gī--ā ū ch氣 pái khì peh-soaⁿ, put-hēng hō͘ pah-pō͘-chôa kā--ti佇h, tó tī thô͘-kha ai-pē-kiò-bó hoah kiù-miā: “Góa hō͘ chôa kā--tio̍h, kóaⁿ-kín s氣 爸a khì pēⁿ-īⁿ ! Góa hō͘ chôa kā--tio̍h, kóaⁿ-kín s氣 爸a khì pēⁿ逐家
Ta̍k-ke kiò-sī Hau-si又k講 iū-koh kóng hau-siâu-ōe leh p無à人âng, bô lâng boeh chhap--i.

Bóe--á, in-ū甲-Gī khàu kah sau-siaⁿ,人ah ho͘氣â爸 sàng khì pēⁿ-īⁿ, in-ūi to̍k-khì hoat-chok, ko͘-pu著c共ong tio̍h kā kha-kut kì-tn̄个. Khó-liân 按呢毋 chū 閣n講 káⁿ koh kóng hau-siâu-ōe.

Gū-ì: Pe̍h-chha̍t hau-siâu sī ph人tāi, hāi lâng hāi kí put eng-kai.





台灣羅馬字協會

（簡稱「台羅會」）簡介：

2001年成立，宗旨个

敆推行台灣羅馬字ê研究kap普遍化敆(2)个認台灣羅馬字kap台灣話ê法定地位。

个3)要求政府實施公平正義ê多語文政策。

(4个建設多元、開放、互相尊重ê台灣文化。

Email：tlhemail@gmail.com    


網站http://www.tlh.org.tw



#台羅會交流道 專欄，本文使用白話字。

台文通訊BONG報313期，2020年4月出刊。







歡迎捐款贊助　#李通教基金會　（捐款thang抵稅，匯款了後請通知02-23112199）

線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx

線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox

有固定的長期捐款， 讓更多的台語文相關計畫可以穩定的推行，感謝逐家。





郵政劃撥：19021486
戶名：財團法人李江却台語文教基金會
電匯：123-20-050514-2
華南銀行士林分行活儲
戶名：財團法人李江却台語文教基金會




个江却台語文教基金會需要你ê定期捐款，逐咱助NT$200以上，l个n做伙來推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵抑簿儲金自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。







◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG抑單位）NT$200（iah是逐冬NT$2,400敆，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳會當書），捐款收據ē-个àng做『列舉扣除額』抵稅ê用途。
台灣羅馬字協會

（簡稱「台羅會」）簡介：

2001年成立，宗个：
敆)推行台灣羅馬字ê研究kap普遍敆
(2个追認台灣羅馬字kap台灣話ê法定地位。
个(3)要求政府實施公平正義ê多語文政策。

(个)建設多元、開放、互相尊重ê台灣文化。

Email：tlhemail@gmail.com    


網站http://www.tlh.org.tw



#台羅會交流道 專欄，本文使用白話字。

台文通訊BONG報313期，2020年4月出刊。







歡迎捐款贊助　#通文教基金會　（捐款thang抵稅，匯款了後請通知02-23112199）

線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx

線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox

有固定的長期捐款， 讓更多的台語文相關計畫可以穩定的推行，感謝逐家。





郵政劃撥：19021486
戶名：財團法人李江却台語文教基金會
電匯：123-20-050514-2
華南銀行士林分行活儲
戶名：財團法人李江却台語文教基金會



个李江却台語文教基金會需要你ê定期捐款，咱捐助NT$200以上，个án做伙來推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、抑存簿儲金自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。







◎逐個月贊助本會（台文通訊BON抑行單位）NT$200（iah是逐冬NT$2,40敆上，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉會當權書），捐款收據ē个tàng做『列舉扣除額』抵稅ê用途。
台灣羅馬字協會

（簡稱「台羅會」）簡介：

2001年成立，个旨：敆1)推行台灣羅馬字ê研究kap普敆

(个)追認台灣羅馬字kap台灣話ê法定地位。个
(3)要求政府實施公平正義ê多語文政策。

个4)建設多元、開放、互相尊重ê台灣文化。

Email：tlhemail@gmail.com    


網站http://www.tlh.org.tw



#台羅會交流道 專欄，本文使用白話字。

台文通訊BONG報313期，2020年4月出刊。







歡迎捐款贊助　通語文教基金會　（捐款thang抵稅，匯款了後請通知02-23112199）

線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx

線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox

有固定的長期捐款， 讓更多的台語文相關計畫可以穩定的推行，感謝逐家。





郵政劃撥：19021486
戶名：財團法人李江却台語文教基金會
電匯：123-20-050514-2
華南銀行士林分行活儲
戶名：財團法人李江却台語文教基金會


个
李江却台語文教基金會需要你ê定期捐款咱月捐助NT$200以上个lán做伙來推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡抑『存簿儲金自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。







◎逐個月贊助本會（台文通訊BO抑發行單位）NT$200（iah是逐冬NT$2,4敆以上，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動會當授權書），捐款收據个-tàng做『列舉扣除額』抵稅ê用途。
台灣羅馬字協會
（簡稱「台羅會」）簡介：
2001年成个，宗敆(1)推行台灣羅馬字ê研究ka敆化。
个2)追認台灣羅馬字kap台灣話ê法定地个。
(3)要求政府實施公平正義ê多語文政策。个(4)建設多元、開放、互相尊重ê台灣文化。
Email：tlhemail@gmail.com
網站http://www.tlh.org.tw



#台羅會交流道 專欄，本文使用白話字。

台文通訊BONG報313期，2020年4月出刊。







歡迎捐款贊助通台語文教基金會　（捐款thang抵稅，匯款了後請通知02-23112199）

線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx

線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox

有固定的長期捐款， 讓更多的台語文相關計畫可以穩定的推行，感謝逐家。





郵政劃撥：19021486
戶名：財團法人李江却台語文教基金會
電匯：123-20-050514-2
華南銀行士林分行活儲
戶名：財團法人李江却台語文教基金會

个

李江却台語文教基金會需要你ê定期捐咱個月捐助NT$200以个，lán做伙來推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用抑局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。







◎逐個月贊助本會（台文通訊B抑報發行單位）NT$200（iah是逐冬NT$2,敆）以上，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自會當寫授權書），捐款收个ē-tàng做『列舉扣除額』抵稅ê用途。
#台羅會交流道 專欄，本文使用白話字。

台文通訊BONG報313期，2020年4月出刊。







歡迎捐款贊通却台語文教基金會　（捐款thang抵稅，匯款了後請通知02-23112199）

線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx

線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox

有固定的長期捐款， 讓更多的台語文相關計畫可以穩定的推行，感謝逐家。





郵政劃撥：19021486
戶名：財團法人李江却台語文教基金會
電匯：123-20-050514-2
華南銀行士林分行活儲
戶名：財團法人李江却台語文教基金會
个


李江却台語文教基金會需要你ê定期咱逐個月捐助NT$200个上，lán做伙來推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信抑郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。







◎逐個月贊助本會（台文通訊抑G報發行單位）NT$200（iah是逐冬NT$2敆0）以上，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭會當（寫授權書），捐款个據ē-tàng做『列舉扣除額』抵稅个用途。
李江却台語文教基金會需要你ê定咱，逐個月捐助NT$20个以上，lán做伙來推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、抑、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。

◎逐個月贊助本會（台文通抑NG報發行單位）NT$200（iah是逐冬NT$敆00）以上，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶會當繳（寫授權書），捐个收據ē-tàng做『列舉扣除額』抵稅ê用途。
【Lah-jih gū-giân kóng-kó͘】

作者：蕭平治



Kó͘-chá Pe愛-講̍t-chhit--á ài kóng pe̍h-chha̍t-ōe, phiàn-lâng gōng-gōng-se̍h.



Hiān-tāi Ha講âu Gī--ā, hèng kón人u-siâu-ōe, hāi lâng hông 共͘人e, sî-siâng kā lâng hōe-sit-lé.



Ū chi̍t pái thàu-chá thàu四界共n人-Gī--ā sì-kè kā lâng soan-thoân ké siau-sit 氣n-á-chài m̄-bián khì o̍h-á tha̍k-chheh !”



Kiat-kó, hāi goá个 囡仔piⁿ-keh-piah ê 攏á, thiⁿ-kng-j拍lóng hō͘ lāu-su phah kha-chhn無phé, 風颱-無n bô chò hong-thai, bô pàng hong-thai-k共



A-Gī--ā it-ti̍t k閣oán hōe-sit-lé.



Koh ū chi̍t pái, 共Gī--ā thau阿姆講̍h 阿姆keh-piah a-ḿ kóng:搪ḿ ! A-H支g poa̍h-tó tn̄g chi̍氣i爸ha-kut, hô阿姆sàng khì pēⁿ-īⁿ.”



A-ḿ chiok kín氣u爸chiok hoân-l無cháu khì佇ē爸īⁿ, chhōe bô A-Hông t氣ēⁿ-īⁿ, kóaⁿ-kín chông khì ha̍k-hāu mn̄g lāu-su, khòa佇tio̍h A-Hông koai-koa氣ī kàu-sek, chiah chai khì hō͘ A-Gī--ā phiàn leh l共-阿姆g-se̍h.



A-Gī--ā k干焦hōe-sit-lé: “A-Hông kan-n無p搪--lo̍h-khì, kha-kut bô tn̄g, hó-ka-chài.講
A-Gī--ā tō-sī it-ti̍共k人hau-siâu-ōe it-ti̍t kā人g phi伊n, m̄-chiah hō͘ lâng kiò i “ Hau-siâu Gī--ā ! ”



氣-siâu Gī--ā ū chi̍t pái khì peh-soaⁿ, put-hēng hō͘ p佇-pō͘-chôa kā--tio̍h, tó tī thô͘-kha ai-pē-kiò-bó hoah kiù-miā: “Góa hō͘ chôa kā氣i爸h, kóaⁿ-kín sàng góa khì pēⁿ-īⁿ ! Góa hō͘ chôa kā氣i爸h, kóaⁿ-kín逐家óa khì pēⁿ-īⁿ !”



Ta又k講ò-sī Hau-siâu Gī--ā iū-koh kón無h人iâu-ōe leh phiàn--lâng, bô lâng boeh chhap-甲



Bóe--á, in-ūi A-Gī人u kah 氣-爸aⁿ, chiah hō͘ lâng sàng khì pēⁿ-īⁿ, in-ūi to̍k-kh著t共hok, ko͘-put-lî-chiong tio̍个 kā kha-kut按呢毋g. Kh閣i講 A-Gī, chū án-ne m̄ káⁿ koh kóng hau-siâu-ōe.



Gū-ì: Pe̍h-ch人 hau-siâu sī pháiⁿ-tāi, hāi lâng hāi kí put eng-kai.





台灣羅馬字協會

（簡稱「台个會」敆：

2001年成立，宗旨：

敆推行台个羅馬字ê研究kap普遍化。

(2)追認个灣羅馬字kap台灣話ê法定地位。

(3)要求个府實施公平正義ê多語文政策。

(4)建設多元、開放、互相尊重ê台灣文化。

Email：tlhemail@gmail.com    


網站http://www.tlh.org.tw



#台羅會交流道 專欄，本文使用白話字。

台文通訊BONG報313期，2020年4月出通




歡迎捐款贊助　#李江却台語文教基金會　（捐款thang抵稅，匯款了後請通知02-23112199）

線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx

線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox

有固定的長期捐款， 讓更多的台語文相關計畫可以穩定的推行，感謝逐家。





郵政劃撥：19021486
戶名：財團法人李江却台語文教基金會
電匯：123-20-050514-2
華南銀行士林分行活儲
戶名：个團法人李江却台語文教基金會




李咱語文教基金會需要你ê定个捐款，逐個月捐助NT$200以上，lán做伙來推動復振台灣語文抑，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。





抑逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT敆0（iah是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉會當）、支票、郵局戶頭个動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據ē-tàng做『列舉扣除額』抵稅ê用途。
