台文通訊BONG報: 319期封面作品- 風雨中个弄險
李江却台語文教基金會需要你个定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，咱做伙來推動復振台灣語文个事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款抑是線頂捐款、現金贊助。

◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（抑是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工敆雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據會當做『列舉扣除額』抵个ê用途。
作品名稱風雨个ê弄險 作品簡介夾腳拖劇團舞台劇《足久足久以前，有一个尪婆》製作做繪个ê封面圖，主角阿个ê弄險旅佇ī狂風暴雨--裡展開。創作方式使用電腦畫圖軟體處理年份2020年作者簡介錢君銜。文化大學藝術研究所美術組出業 ， 專業口技表演者嘛ā是『喜劇幽默大賽』、『達人秀』得獎者；𠢕u結合口敆p趣个ê肢體短劇，是跨類个ê表演藝術工作者。有成立「大錢口技實驗室」，影視作品包含《家和萬事興》、《田庄英雄》、《萬事OK團》主持等等這t幾年有投入夾腳拖劇个ê「台語故事劇場」、「故事雜菜羹鬥u推廣台語。歡迎捐款贊助　李江却台語文教基金會　（捐通g抵稅，匯款了後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要个ê定期捐款，逐個月捐助NT$200以上咱n做伙來推動復振台灣語个ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣抑h是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200抑h是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事敆p雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收會當g做『列舉扣除額』个稅ê用途。
