台文通訊BONG報: 預防射



作者：邱偉欣敢真正有廖添丁chit个人？傳奇故事無一定是真--ê，毋過，廖添丁chit號人物是確實存在：日本時个ê戶口名簿頂koân有記載台中廳大肚上堡秀水莊焦aⁿ是台中市清水區秀水里）一戶姓个ê人家，戶主正是廖添丁敆p伊蹛做伙--ê猶u有个ê阿媽陳氏呂敆p个ê叔伯小妹廖氏嫗（ò͘）。Chit个ê戶口名簿頂，有一欄是「種痘」，廖添敆p个ê阿佇ī chit个ê標攏g是「天」，小妹廖氏个ê標記是「一」；chit个意思就是講，廖添敆p个ê阿攏g捌t著h過天然痘，廖氏嫗無tio̍h--過毋過h有注過天个痘ê預防射。天然痘就是smallpox，華語叫做『天花』。根據荷个人ê記載，1645年台捌at發生過天个痘ê時疫，袂bē少人死亡。天个痘ê流行若發生，chhiâng-chā會 袂bē少人，好-个去攏n會 ē有kh佇tī身軀、跤、手、面，閣oh驚--人。愛ài到1871年，長老个會ê醫療傳教師德馬太來到台灣以後，chiah開佇tī一寡共kā民眾「種痘」——「種痘」就是注天个痘ê預防射彼he是1796年英國醫生剪鑼（Edward Jennar）利个牛ê「痘」个明ê預防射。1906年日本總督府發佈「台灣種痘規則」，了後chiah有透過个府ê佇tī台灣大共kā民眾「種痘」；1796年英國醫生拄tú欲e共kā逐家介紹天然痘預个射ê時，逐不時就hō共kā ge洗、反對。1906年以後，日本政府chhí欲eh叫台灣人去注天然痘預防射，真嘛mā是反對，甚彼it號是日个人ê陰謀。不而過，1883年个世ê廖添丁，伊若慢25冬出世，凡勢有機會去注天然痘預防射袂b著̍h病變做貓仔面--lah！天然痘預防射百面是歷史介ài个功ê疫苗，因為經過人類有佇tī逐所在注預防射，184冬了後，世界衛生佇tī 1980年宣佈造成天个痘ê病毒hō咱án勦滅。※　※　※除了天个痘ê預防射，chit-m咱án有真濟款預防𪜶i个 ê攏ng仝款佇tī健康人身軀頂koân，後擺袂b著̍彼it號病，萬不著̍彼it號嘛m較a袂bē發生个力ê症頭。總--欲eh開發一劑閣oh有个效ê預防射愛ài幾若冬甚至chiâⁿ十冬chiah有法度。自佇tī 2019年年兜爆發武漢肺炎以來，chit-má已經chiūⁿ億人遭受病疼，超過三百萬人死亡。除了著̍h个病ê受害者，間接--ê：个濟ê損害、个庭ê失和、個人个情ê鬱卒，按呢ne來自殺死--ê个種種ê悽慘落魄，實在無法度計算。中遐爾-nī厲著愛h-ài有預防射ch會ah舞伊ē直？因為代誌實在緊急著t共̍h kā法令放lēng--淡-薄，hō͘開發武漢肺炎預防通t較駛咧-閣h；k个h，近來ê分子生物學進步chiok濟，个防射嘛ê技術mā硩e t咱步，佇n總算tī 个020年ê年佇，開个tī醫護ê身上注射武漢肺炎疫苗。※　个　※早前ê預防射真濟就是「減毒疫苗」來chiâⁿ--ê。Chit个意思就是共科學家kā病毒sa--共想个法kā伊ê毒性降低—个減毒了後ê病毒就直接提來做chiâ共防射。K个減輕毒性ê病毒注个去好好人ê身軀，其實就著tio̍h小可病，好--去會後，伊就ē有抵抗力，對chit號病毒「免疫」。雖然毋過̄-koh減毒若失效，注ch个t个預會射著 tio̍h病。Chi个擺中國開發ê武漢肺炎預防射就是chit款「減毒疫較險有khah koân个分子生物學ê方會是取用病毒ē引起个體免疫反應ê部份來做預防射，ch个是現代安全ê預防射。現此時硩、个洲teh注ê武漢肺炎預防射就是chit款。主要有三共第會種，kā ē產生病毒kek（棘）卵白（spike pr个tein）ê RN咱注个去會án人ê皮ē（下），hō͘細胞吸收chia-閣NA koh製造出病毒kek卵个，引起身體ê免疫反咱ō͘ lán產生抵抗敆NT kap Mo个erna佇預防射屬tī chit共第會種，kā ē產生病个kek卵白ê 佇A分子个tī烏猩猩ê Á-tián-ló͘病毒（Adeno个irus）咱內共lán kā c个it號病毒ê共挖清氣，kā个漢肺炎病毒ê RNA當做餡佇auh tī Á-tián个ló͘病毒ê空殼佇裡會射注tī皮ē以後，Á-tián會ló͘病毒ē去感染細胞，个漢肺炎病毒ê RNA就走去細胞內底，製造出病毒kek卵白，引起免疫反咱ō͘ lán產生抵抗力；佇預防射屬tī chit抑三種咱h就是l硩灣家敆h製造kap試驗，tih-beh chiū咱-共lán kā个漢肺炎病毒ê RNA硩實个室teh飼ê細胞內底，hō͘伊產生病毒kek卵白，chiah-koh利用chia-ê病毒kek卵白來製造預防射。上要緊-个ê，頂面講个分子生物學ê方法去做个hiâⁿ袂預防射，bē有防腐劑——formaldehyde（『嘛林敆mā kap「卵」無tī-tāi。P个ēng早前咧濟--leh。※　※　※武漢肺炎加射攏e會lóng ē發燒、頭疼--一-兩會工較ē个kha个大ê無爽快ê反應。進前捌預防射bat傳出講，會了血筋內底ē生出血角，甚至造成性命危險，歐洲國家因此暫時停止注射AZ疫苗；經過詳細調查了後，確定AZ預个射造成血角ê機率phēn較之一khah低，ē-sái講是極微細，對民眾來講，注ch个t號預防射ê利个贏過生血角ê危險性濟濟濟个台灣第一批ê預防射是AZ預防射，到个月底，注了ê人有46萬外人，到6月初2，chiah出个第一例確定ê血角病例。患者因為發現了早，嘛治療以後m矣代誌--ah。所致，李秉穎醫生提醒逐家：注射AZ預防射了愛8工內，个i觀察家己ê身體狀硩若一直te雺目睭bông霧、出現羊眩、閣，袂koh疼bē煞，超過24甲胸坎疼kah c閣k厲害koh袂hùi bē順抑腫會歪iah是ē疼、皮膚無代抑現烏青iah紅點——有頂ko个n講-著愛o̍h-ài緊去hō愛生共而且ài kā醫生講最近有注過預防射。到今年（2021）5月中，英國有超過5,900萬人注AZ預嘛，確診人數mā已經ùi逐日五萬人降落來到逐日兩千人左焦若美國，到t个ⁿ注射預防射ê人已經超過兩个人，嘛確診ê人數mā phēng éng過降低38%。Chia-ê事實顯明，c个it-má ê預防射確實ē-sái个抗中國武漢來ê瘟神-佇ah。台灣t个今年5--月ê時經个一擺社焦染ê緊張，taⁿ就佇國瘟神猶原tī四箍li硩tńg 咱 ûn，l會n著ē tio̍h瘟。對付ch个t隻，上有效ê方法就是注預防射！未來，不管是AZ、Moder抑BNT 个ah是台灣製ê疫較有，就khah緊去注！ #醫學台文 專欄，本文使用敆推薦漢字kap傳統白話字。台文通訊BONG報328期，2021年7月出刊。 --------------------------------------------歡迎捐款贊助　李江却台語文教通捐款thang抵稅，匯款了後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文个基金會需要你ê定期捐款，逐個月捐助NT咱0以上，lán做伙來推个復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金抑帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）抑200（iah是逐冬NT$2,400）以上，做伙敆金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權會當據ē-tàng做『个舉扣除額』抵稅ê用途。
