台文通訊BONG報: 海口人个生活故事
蔡信得 

踮佇海邊个人，𪜶 攏是靠海硩生活，透早到暗，一年四季攏是敆海離袂開，就是按呢參攏g袂ē通g脫離關係。海个ê物h件也就硩h供給海口硩h生个ê總根頭。換一句話講，海水是永硩h補給--in个ê牛奶。

講著討海人，也𪜶n个ê文化𪜶n佇ī季節个ê氣候敆p季節个ê魚類仔á是水个ê常識，天个ê 變化，有不止豐个ê經驗。Che就是討海𪜶n老个ê所在。

第一𪜶n sím-mih季節，用sím-mih漁網，掠sím-mih種魚𪜶n攏g真清楚。熱敆p寒天有無仝个ê魚式，親像講烏魚佇ī冬个ê冬節。冬節前十日，後十日佇ī chit段期間若過，掠烏个ê漁網就通g收--起-來閣h來就無烏魚，真準確。

第二，就是天个ê變化佇ī早前chia-ê老一个ê人𪜶n𠢕u看出天个ê變化嘛ā真有豐个ê氣象經驗較h早科學氣猶u無真發个ê時攏g𪜶n所經驗--出-來-ê。

天氣方个ê舉例，早雷無過午時雨。冬天看山頭，夏天看海口。正月雷，二月sih，查某人抱囝 袂ē離，意思是報个ê風連鞭i到。四月初一寒酸（hân-san）腹，就通ng磨閣oh有其他 真濟，bē-than佇tī chia一一來提出。

講著个類ê方面，親像敆ap个毒ê魚，簡單舉一个例，像一魴（hang）：魴仔魚，二[魚午]（hó）：[魚午]魚，三：城門，四：變身鮕（kó͘），chia--攏ng是个毒ê魚。若無注意hō͘  tu̍h--著̍h趕緊揣醫生注射，若無會是ē chhèng寒chhèng熱、發炎，疼tiuh-tiuh，以上chit四个魚ê攏ng真幼膩，真好食，kan-ta是有魚仔siû佇t个伊ê皮-硩eh厲害。所硩eh掠chit幾个魚ê愛ài真細膩，m̄-thang hō͘个伊ê刺chha̍k--著。

第閣oh來講著个水ê常識，水滿焦ta，一日相差慢四十分鐘。初一、十五佇tīⁿ，初十、 二佇tīⁿ佇tī佇tīⁿ就是水滿)。月出月落水佇tīⁿ)三分，初三、十焦ta流。做舵公 (toā-kong；船長) 愛ài真豐佇tī愛ài負起个大ê責佇tī暝--時親像看天氣，觀天星，看方向知東西南北。
親像正北有一粒子午星佇tī暗頭到天光，佇tī攏ng無徙位。通常星是tùi東爿出，西爿閣oh有三粒排東西橫，叫橫陣。Ch著愛ài个伊行敆kap位置較hah早科學氣象無真發達，chia-ê討海人𪜶靠i个老練ê經驗，个危急ê應變，che是討海个應變ê嘛，mā是个口人ê一種文化，提供做參考。
這sit篇用傳統白話字；佇蹛tī嘉義布袋）
