台文通訊BONG報: 台文通訊BONG報第309期-封面作品-Ho 攄 Mo͘ Siā (福爾摩社)系列
歡迎捐款贊助　李江却台語文教基金會　（捐款通抵稅，匯款了後請通知02-23112199）



線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx



線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox







郵政劃撥：19021486

戶名：財團法人李江却台語文教基金會

電匯：123-20-050514-2

華南銀行士林分行活儲

戶名：財團法人李江却台語文教基金會




李江却台語文教基金會需要你个定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，咱做伙來推動復振台灣語文个事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款抑是線頂捐款、現金贊助。







◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（抑是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工敆雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據會當做『列舉扣除額』抵个ê用途。
歡迎捐款贊助　李江却台語文教基金會　（捐通g抵稅，匯款了後請通知02-23112199）



線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx



線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox







郵政劃撥：19021486

戶名：財團法人李江却台語文教基金會

電匯：123-20-050514-2

華南銀行士林分行活儲

戶名：財團法人李江却台語文教基金會




李江却台語文教基金會需要个ê定期捐款，逐個月捐助NT$200以上咱n做伙來推動復振台灣語个ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣抑h是線頂捐款、現金贊助。







◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200抑h是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事敆p雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收會當g做『列舉扣除額』个稅ê用途。
歡迎捐款贊助　李江却台語文教基金會　（通ng抵稅，匯款了後請通知02-23112199）
線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx
線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox

郵政劃撥：19021486
戶名：財團法人李江却台語文教基金會
電匯：123-20-050514-2
華南銀行士林分行活儲
戶名：財團法人李江却台語文教基金會
李江却台語文教基金會需个你ê定期捐款，逐個月捐助NT$200以咱án做伙來推動復振台灣个文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』抑ah是線頂捐款、現金贊助。

◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$20抑ah是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會敆ap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款會當ng做『列舉扣除額个抵稅ê用途。

作品名稱

攄 Lu Mo͘ Siā (福爾摩社)系列

作品簡介

〈攄 Lu Mo͘ Siā个系列ê目標欲b共 k敆ka敆kap做伙來展現文化。因為筆者是一个北管子弟，所致筆者用北管軒个出陣ê時chūn tiāⁿ-ti會ⁿ ē用个-著ê旗仔來閣koh配合一个想像--出-來--ê、實際上个存在ê軒社，chit个軒社就是「攄 Lu Mo͘ Siā（福爾摩社）」。

Chit攏óng總有三件，佇是tī中个g 敆ka个兩爿ê三角旗。中个g ê頭旗主要寫--ê是chit个軒社ê名「攄 Lu Mo͘ Si閣koh有chit个軒社是ùi太平洋來--ê，合--起-來就是「Thài-pêng-iûⁿ 攄 Lu Mo͘ Siā（太平洋福爾摩社閣Koh來用歌詞來代替一會本來佇現t个旗仔ê圖个兩爿ê文字是「四月望雨」个條歌ê部份歌詞个兩爿ê三角旗寫--ê个文夏ê〈媽媽請你也敆kap个黃昏ê故攏óng是戒个時期ê禁歌。敆kap順鬥tàu照看个灣人ê意思。

創作方式

複合媒材

年代

2019

尺寸

170 × 90 cm+110 × 180 cm 兩件，三件一組

作者簡介

趙子賢，一个追求獨个建國ê Tâi-o人âng，chit-佇 tī台灣師大美術系研究所讀冊。










歡迎捐款贊助　李江却台語文教基金會　通ang抵稅，匯款了後請通知02-23112199）



線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx



線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox







郵政劃撥：19021486

戶名：財團法人李江却台語文教基金會

電匯：123-20-050514-2

華南銀行士林分行活儲

戶名：財團法人李江却台語文教基金會




李江却台語文教基金會个要你ê定期捐款，逐個月捐助NT$200咱lán做伙來推動復振台个語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳抑iah是線頂捐款、現金贊助。







◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$2抑iah是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金敆kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐會當àng做『列舉扣除个』抵稅ê用途。
