台文通訊BONG報: 台語親子共學團露營遊記

#逐家來phò-tāu 專欄，本文使用教育部推薦漢字敆臺灣閩南語羅馬字拼音方案。
台文通訊BONG報312期，2020年3月出刊。




李江却台語文教基金會需要你个定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，咱做伙來推動復振台灣語文个事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款抑是線頂捐款、現金贊助。

◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（抑是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工敆雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據會當做『列舉扣除額』抵个ê用途。
作者：楊晉淵 (A-ian)

2019年12月初7，娶ā gún敆p gún囝，參加gún人生中頭一táu个ê露營，介i心適--ê是這t兩工一暝閣h是百分之百全台个ê親子露營。

因為gún規家伙攏g是頭擺露營，雖然大部个ê用攏g決欲h直接用租--ê--ah毋過佇t這it工正式來臨進前，gú猶áu是走大敆ap露營用品專賣店逝u嘛m佇tī網搜au揣各種露營个手ê文足o會驚ē有啥mi物̍h件紮無著--ê。這it工總算來--looh，根據氣象報這it工檢這it站仔个寒ê日子，而且「北投貴子這it ta个 ê風實在有夠透，sǹg-sǹ个叫ê風lām摻著sap-sap仔雨，會面甲ah sih-sih顫，佳哉出門前gún某就交愛à予ō足o足ok燒--ê，到現場無嘛mā有其他家庭个備ê通n啉im，雖然天甲a會 ē gà毋過oh身軀猶原燒lō仔燒lō閣Koh來欲beh起厝--lo這sit回總共有14个台語家庭參加，彼hit種攏óng le个露營ê嘛，mā有像g這sit種連內攏ó捎 sa無tsá个g ê「滷肉跤」，總--是因為現場有高手tī--leh，所以我毋就捌ba會煩惱ē有thiàn-to袂組bē起這sit種代誌，嘛上mā hām我按算--ê差不多--lah。「滷肉跤」組--ê，雖然tshím甲kah大粒汗細毋過koh經个高手組ê指導嘛偌攏l共g 欲時个eh甲起成iânn sù-sī--ah。

暗頓是一个家庭出公家g-ke，所致有羊肉爐、火鍋、炒煠、sa̍h青菜、水果毋但豐沛g-phài tshenn閣hau koh好食，食飯飽了欲看離个家b閣睏ê時間koh有一寡là共縫佇咧囥个ī-leh車頂ê gì-tah提來彈，hām gún某做伙唱幾條仔歌鬧熱閣-下。本來koh驚講囡仔歌gún平常時無嘛h毋流行歌mā 較一條逐家khah hìng聽，佳哉歌一下唱--l攏大足n捀ok phâng場，唱閣馬欲人koh b對另外一條，tuì台語甲望這kah ts擤g个tshìng 閣子對，ko个 tuì大人點ê〈一支小雨傘甲向前行〉个kah囡仔一ê〈Let It Go〉、〈Baby Sha成確實tsiânn奇妙，幾條歌唱-敆去了後，人kap人之間kánn-ná就h甲 閣較koh-khah倚--l攏有幾若條歌lóng是逐家做閣完成--ê，k佇雄這著，tī tsi甲仔欲稀罕个ah beh絕種ê年代，ē遮sāi ts个ah濟堅持成，實在成難得，tsiânn感嘛

歌唱煞時間mā uà嘛--ah，矣差不多好睏-較有幾个家長khah暗光鳥--ê，相仔佇-去个sio招tī家己ê thiàn-tooh外口si那-兩-那仔，ná看這á開个來結束tse快樂ê一工。總--是，露閣較耍h成sń嘛t成，m娶ânn適合t个huā囡仔閣加敆，而且koh是kap飼个觀念、母語閣較伙，koh-khah有意閣uà--落-來若ko欲l閣，我絕對beh koh報名！





#逐家來phò-tāu 專欄，敆用教育部推薦漢字kap臺灣閩南語羅馬字拼音方案。

台文通訊BONG報312期，2020年3月出刊。





歡迎捐款贊助　#李江却通金會　（捐款thang抵稅，匯款了後請通知02-23112199）

線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx

線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox

有固定的長期捐款， 讓更多的台語文相關計畫可以穩定的推行，感謝逐家。





郵政劃撥：19021486
戶名：財團法人李江却台語文教基金會
電匯：123-20-050514-2
華南銀行士林分行活儲
戶名：財團法人李江却台語文教基金會




李江个台語文教基金會需要你ê定期捐款，逐個月咱T$200以上，lán个伙來推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『抑金自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。







◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發抑）NT$200（iah是逐冬NT$2,400）以敆伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳會當，捐款收據ē-tà个g做『列舉扣除額』抵稅ê用途。
