台文通訊BONG報: Lòo-tsí

#生活个藝術 專欄，本文使用教育部推薦漢字敆臺灣閩南語羅馬字拼音方案。台文通訊BONG報329期，2021年8月出刊。歡迎捐款贊助　#李江却台語文教基金會　（捐款可抵稅，匯款後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://donate.newebpay.com/Period/akhioh/lkk線上捐款(單筆) https://donate.newebpay.com/akhioh/lkk郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你个定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，咱做伙來推動復振台灣語文个事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款抑是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（抑是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工敆雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據會當做『列舉扣除額』抵个ê用途。
李江却台語文教基金會需要个ê定期捐款，逐個月捐助NT$200以上咱n做伙來推動復振台灣語个ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣抑h是線頂捐款、現金贊助。

◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200抑h是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事敆p雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收會當g做『列舉扣除額』个稅ê用途。
作者：張日物̍h是「lòo-tsí」較ah少年輩--ê，可毋m̄知。Lòo-tsí英語寫做celluloid，華語講『賽璐璐』，是用敆ap硝棉（硝化纖共k燃nn燒加壓做--出个來物̍h這se是1855年英國人發明--ê。个期ê lòo-tsí，大部共kā提來做雪文kheh仔、針黹盒仔、膨粉盒仔、雜細盒仔、目鏡框、電影膠片、个筆ê骨架、phi̋n-phóng、物̍遮的物i̍h件，就連leh彈gì-彼hi庀ph嘛」mā是lòo-tsí做--ê！Lòo-tsí產品，自百外今a攏ó猶iáu有leh生產，現此時正港lòo-tsí个質物i̍佇，較h懸u个n坎ê百嘛司猶i會u看毋過koh貴som-袂m，bē磕嘛得遮siah有人魬仔（puánn-á）假赤鯮，提塑膠來騙人講是lòo-tsí 。Lòo-tsí hā對，t个ì材質ê閣看欲 欲倚beh倚，袂人看bē出有啥mih精差。Lóo-个sí ê原料是天然-共，若kā燒看māi，一hannh著t甲 成iânn m較khah早khia按呢會-ne，ē「huáng」-這下，tse是因為內底个含帶硝著。个o̍會火ê時，ē產生淡薄仔白个，有樟腦ê芳氣；若較到kh遮tsiah發明--出-來--ê，个料是化學ê「聚氯乙烯」，燒--起-來，甲，袂ah bē會--得，个產生有毒ê『戴奥咱啊若lán囡仔時耍h个sńg ê「lòo-tsí尪彼，其實he已毋塑膠，m̄是lòo-个sí。共時踅 se̍h一下仔古較氣kha閣凡通thang siam著一寡lòo个t物 mi̍h件，親像雪文kheh仔、針黹盒仔、膨較我khah早有收著這件tsit號lòo-tsí彼若是hit號攏，l甲設成siânn雅甲水配kah suí-tang-ta欲就予h hōo hit-个sūn ê查會囡仔看著ē會意擽n會i欲ē想這買佇s咱ī lán tsit-tsūn來成siânn出个ioh 較。Kh較若會ha个 欲ê人beh嫁查會囝甲ē較 懸 ku个n坎幼膩ê雪文kheh仔hām膨个盒佇有ê tī閣仔會koh ē囥一包「鉛粉」，代表有「捌。佇at tī膨粉盒仔內，發現著六、七十年前賰个-落-來ê膨粉，iáu-koh白siak-siak，用tsíng共輕輕仔kā貼--佇下，抹tī手心，綿閣幼膩koh猶鼻著iáu有薄个--à ê芳通thang貫入心肝遮的sia-ê lòo-ts个盒仔攏花草l攏仝，lóng是世上獨一無二--ê；盒仔內té个-ê敆ê痕个kap深深ê覕恬佇bih t个阿媽梳妝檯ê紅屜仔內，l个h等待有緣个人。#生活ê藝術 專欄，本文使用教敆薦漢字kap臺灣閩南語羅馬字拼音方案。台文通訊BONG報329期，2021年8月出刊。歡迎捐款贊助　#李江却台語文教基金會　（捐款可抵稅，匯款後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://donate.newebpay.com/Period/akhioh/lkk線上捐款(單筆) https://donate.newebpay.com/akhioh/lkk郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教个金會需要你ê定期捐款，逐個月捐助NT$咱以上，lán做伙來推動个振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自抑』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）N抑00（iah是逐冬NT$2,400）以上，做伙支敆會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書會當ē-tàng做『列个扣除額』抵稅ê用途。
台文通訊BONG報329期，2021年8月出刊。


