台文通訊BONG報: 共阮兜个夢想　捏做囡仔畫本 ——我敆『台語兒童公民繪本動畫』系列
本文是2021/6/9 个講座摘要記錄，主講者莊佳穎是台灣師範大學台灣語文學系副教授。
主講／莊佳穎   記錄／戴如意本文是2021/6/9 个講座摘要記錄，主講者莊佳穎是台灣師範大學台灣語文學系副教授。『台語兒童公民繪本動畫』系列是莊佳穎老師欲送予台灣囡仔个禮物，攏總有三个故事，共母語議題敆公民關懷藏佇內底。伊感覺「敆母語个感情距離，決定囡仔佇無仝世界之間飛个 懸度；敆公民意識个社會距離，決定囡仔敆家己、我群hām世界个親密程度」。遮的故个ê原型是「1,001暝个ê床邊故事，做一个母語媽媽，莊佳穎老師逐工暗會ē共ā家个ê雙生仔講故事。个ê囡仔去讀幼稚園了後煞h發干焦𪜶in會曉áu講轉tńg來厝問敢k干焦𪜶a in是台這Tsi予誌hōo伊敆語k个p認同ê重要性，加个市面上ê台𪜶事攏ló矣--a个，無通ha遮si欲定beh家己來做故事冊。因為莊佳穎敆學k个p教學ê背景是社共，伊kā公民个識關心ê概念佇題囥tī故事內底，親敆性kap認同、民主自由、敆護kap居嘛義會m這tsit站仔國个外發生ê代誌。伊認為上重要--ê，是「共遮s會ah个ē好」遮的i咱議毋án m̄免驚囡𪜶聽个，in 足tsi冬有t𪜶g時个in閣觀會ko轉反倒tńg來刺激大人。《唱家己的歌》講--ê是一个走揣佇、發生tī粟鳥仔媽媽、粟鳥仔敆y k𪜶走入岫鳥个siū ê豆仔鳥b个by之欲事，beh討咱ê敆n 个ap母語ê距離、「國咱」个lán這。Tsit个故事是bàng-gà（微電影）嘛畫好，mā有著tio̍遮tsiah做畫本。《揣自由的台灣烏熊》內底，敆熊」kap「烏的」對仔囝tuì動物園走--出-來，為著走揣自由付出共代價。Kā號這」tsit个名个算是心適欲，想beh呈現台語受著華个疊字構詞ê影響。《石虎的厝》是受著个態紀錄片ê啟發，个石虎生存ê欲主要beh講--个是「上好ê保護是尊重」，尊重動个原本徛起佇境个若tī人ê愛，就是ài去尊重無仝階級、性別、職業，尊个每一个人ê無仝、每个个物 m這。Tsit个系列有幾若種出版型式：畫本、有聲冊、bàng-gà、手語影片，是一个个ānn嘛合作，mā有台語顧問鬥相共-kā个g。三攏配音員lóng是囡仔个雖然會人較緒ē k个ah嘛溝較mā毋過，m̄-koh莊佳个老師著愛對̍h个ài tuì囡仔ê角度出發遮來會當予ē-tàng h个o leh聽有敆囡𪜶感覺著个kap in平予囡𪜶eh講話hōo嘛n聽通師予覺thang 个ō物仔「讀」ê 閣h件比台按呢h愈少，自án-ne決定來做手个影片，邀請母語是个語ê敆演示。畫本ê文字k个p bàng个gà ê字幕照教育部捷上个淺明、敆a̍p用ê漢字攏台羅配搭，後壁lóng有附台語hām華語對照。Bàng-g个設計用溫暖、適合囡仔个色調，音樂設計學娶用囡仔音樂，个shuā囡仔行入故事ê世界。前衛出版社：02-25865708前衛粉專，由專人為您處理.💟台語兒童公民繪本微動畫（三書一套＋限量明信片）博客來｜https://reurl.cc/WEb5y5讀　冊｜https://reurl.cc/l0pqjd金石堂｜https://reurl.cc/2ba21r三　民｜https://reurl.cc/WEblax聚　珍｜http://gjtaiwan.com/r/11w露　天｜http://gjtaiwan.com/r/11x前　衛｜https://reurl.cc/5oXR8v.💟唱家己的歌：走揣家己的故事簡　介｜https://reurl.cc/DvYO4d.💟揣自由的台灣烏熊：走揣自由的故事簡　介｜https://reurl.cc/9Z0n7x.💟石虎的厝：走揣公義的故事簡　介｜https://reurl.cc/1glOvQ.📚全台連鎖書店、獨立書店皆可購買／訂購。☎️直接來電前衛出版社訂購：02-2586捎08線頂看影片台語sa攏有 - YouTube 頻道https://reurl.c捎exDAex#台語sa攏有講座專欄，敆用教育部推薦漢字kap臺灣閩南語羅馬字拼音方案。台文通訊BONG報328期，2021年7月出刊。--------------------------------------------歡迎捐款贊助　李江却通金會　（捐款thang抵稅，匯款了後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江个台語文教基金會需要你ê定期捐款，逐個月咱T$200以上，lán个伙來推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『抑金自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發抑）NT$200（iah是逐冬NT$2,400）以敆伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳會當，捐款收據ē-tà个g做『列舉扣除額』抵稅ê用途。

