台文通訊BONG報: 「拭迌」luā-luā-sô－巷仔內咖啡廳光景
◎呂美親


這幾冬，稅老厝來改做咖啡廳，佇台南成做時行，甚至pìⁿ台南觀光个一項主題。小說、音樂、貼紙、氣氛、空間感，逐間有隨人特色，無限定kan-taⁿ懷舊。「老厝咖啡廳」个風潮通講是台南獨有，總--是，「咖啡廳」徛佇「廟」邊个光景，檢采佇台北抑其他縣市真正看無。

真濟人知台南个「甘單咖啡」，借『甘單』个華語音來hông念做台語「簡單」。細細間仔，斜對面是「七娘媽廟」（開隆宮），窗仔外就是廟埕。熱--人个時，那 啉咖啡，目睭前有褪腹theh 个阿伯仔theⁿ 佇廟邊歇晝納涼；若坐較倚廟咧，凡勢咖啡味會透寡香薰（hiuⁿ-hun），現代敆傳統，就佇 彼个瞬間絞纏、相透，溶做一伙。抑若拄著焦ⁿ台南遮有、一冬一擺个「做十六歲」（台南外媽共孫仔做个成人禮），規个就愈鬧熱，西洋敆東方个纏綿就愈深入矣！

成做一个久久一遍遮轉厝个台南新婦，老厝咖啡是我上甲意个台南味之一。見若轉台灣，無去啉幾杯仔台南咖啡袂過giàn。抑今年過年，佇台南發見第二間敆廟sio-thàng 个『甘單』！伊是tsûn--年遮開業个「拭迌咖啡」。

毋過，拭t迌咖啡」無「簡單」喔！頭家勇--à捌t佇ī英國讀和平研究閣h去東南亞做過義工，伊是世踅h透透了遮h拍算轉來故鄉台南定个ê緣投仔sàng抑h甲h个ê台南閣h兩項，就是菜市敆p廟，拭t迌」拄好佇ī𪜶n个ê中間。拭t迌」店頭个ê巷仔，正爿行過是佇ī「水仙宮」四kho͘輪仔、逐日人插插个ê永樂市場抑h對ì倒爿去行無幾步，就是服侍觀音佛祖、過年時鼓仔燈吊規廟个ê普濟殿。拭t迌」，佇ī欲h去買抑h欲h去拜拜攏g會當紲u斡at入拭it个」ê巷仔內兼好所在！

是敆a拭it迌咖个」ê緣份ia̍h真奇妙。佇tī網路頂就這it毋但nā店名直接號台語，用台語漢字寫，閣koh刁工標出羅𨑨迌thô」，兼掛「暖暖蛇个作室」ê牌仔。台語算「準phú-lo个h級」ê我（笑），當然看就隨知是「luā-luā个sô」ê意思，所以印象tsiâⁿ共直直kā Uichì sai-nai講愛台娶sh遐去啉 lim咖啡。若「水阮g大家a-ke个日去買抑仔，iah Uichì ia̍h逐遐我去hia食早頓，這，tsit攏灣ló斡機會u拭tsh煞。佇ah tī舊年底，勇--à揣著U个chì 阮叫guán去提「明信片」，講是ts𪜶--年in辦聖誕節活動，參加者寫明信片hō͘會己佇家ē 个ī隔轉年ê聖誕節前幫逐家阮。Guán小叔仔炯霖ts欲-年beh行路佇進𪜶t遐n hia寫一抑片，iah舊煞伊佇ah留閣洋無koh轉--來。阮知g佇n人無tī台灣，明信對接寄tuì厝--裡，序大人雄會收閣ē koh起艱苦，就問U敢ì欲m beh彼
欲t日b阮，g佇n仝款tī彼內面跤間無kha̋ng-páng、Uich焦細漢攏 袂n𤺪 个iān ê店仔敆魚糜kap魚遮t剾 khau敆刈包kap賣潤餅彼h 斡頭，uat閣跤，koh行出市仔大路，su軁落就彼入去hit條彎彎曲曲（khiau-k个iau）ê普濟豐沛个phài 敆菜味」k閣較h-khah按怎重、按怎大那ia̍h 斡hō͘ uat角仔擋tiâ這eh，个sit條恬靜敆內，厝宅kap圍牆仔有濟落iù皮兼lak漆，hō͘人感覺sió-khuá b抑s加。Iah ke行無幾步，就看著門跤口tsh个i拭ê「tsh毋過
猶koh，店iáu未開，遮晡一點tsia猶，內著á對to̍h。Tuì微微仔光看--過-去，t个g-teh拄ê欲看著tú 个eh探入去問看ê 阮ì，就知gu阮人，隨請guán入去坐。一踏入店內个小彼與翻譯ê hit本核佇工猶就囥tī iáu个khā寡咖啡味个冊架到顯目ê阮u那
Guán ná品味頭家用心gí閣-出-來、koh無hō个資本主那著敆啡，ná k阮hā个 guán平樣ê頭家个講。捌政大ê時，bat一遍去个加Uichì ê台敆Ia̍h kap Uichì有類个經驗，敆講ê「話」這北人無仝tsit層代誌起僥疑，suà--來拄著濟濟文化衝擊，連暑假轉來台南，竟然無个持生出「講華這感」，用t个it軁生份ê語言n个g過自細漢慣那大軁路閣 那g koh介感覺身佇k敆筒。Tī相p「家己」si相s攕o个tshiám ê中閣a̍h因為koh透過幾落冬出外走揣，總算會當感覺ē个tàng徛起抑故按呢i拭-ne，「tshit迌」兩字个除了頭家家己用法語ê「f个âneur」、華語ê个漫遊（者）」、台語ê「暖暖蛇（luā-luā-對」來个說以敆uì甲經歷k个p伊貼kah規厝間ê社會議題通ia著a佇講，t拭tī外口「遮迌通siah个th敢真毋鄉ê好，ká罔是？
罔óng啉，冊bóng掀，人客ia̍h彼--來。樓梯頭hit爿tshi擘-落-來，我罔起lih个樓bóng看。敆幾liâu桌椅kap幾幅藝術畫，清幽清幽，落那墘tshāi一隻n个像已經幌幾lō十冬ê柴馬仔，吸引甲到足曝k个h t抑k對露台。Iah tuì露懸落，巷仔路个kuân有一支一支ê鼓那牽會-共-搝像ē隨kā人khiú轉去囡仔時袂遠遠會ia̍h bē輸聽个著炮仔聲。拄好樓跤ê咖啡芳ts敆g-个起-來佇ap古早ê炮仔味tī露台頂sio-tn̄g，淡薄仔神秘，淡薄仔稀微，淡薄个hō͘人回抑年ê代誌。

嘛h罔ng）m阮ng綴，guán 就tu个鼓仔燈牽--過-去ê所在行，經過幾間gîm-tsîⁿ跤有个大人坐踮椅頭仔歇睏ê厝前，ti攏就到規个个頂lóng是鼓仔燈ê普濟殿。埕甲有粉筆t个ō kah不止綴囡仔个，殿內懸神閣思跳kuân 个oh lak--落ê月型pu个；煩惱喜樂l个m摻ê小天堂。廟內ê香煙單純無雜袂因遐當然透遮i毋過拄才oh个tú猶i佇好咖啡ê喉韻i个u留tī喙內。

毋過，適愛步。M̄-koh無定著ài去郡王祠ia̍綴台，免攑个ia̍h免攏，古都ê舊面容永遠lóng有新活个，淡嘛bi个-sih ê這是好ê選擇。特別是tsit條敆，連接菜市仔、敆kap廟埕，三个光景k毋過煞無仝，m̄-koh 甲h足透lām 个ah tsio拭諧ê个間，真正是「tshit迌」ê好所在。
