台文通訊BONG報: ông．仔．牢
王昭華



雨有夠大陣，落攏 袂煞。鵝仔、鴨仔佇外口，照常雨來雨沃，那散步那揣食。塗跤積水大細窟，𪜶不時頷仔頸伸長，喙pue tu 對水--裡，一下仔tap-sap、一下仔tshíng，毋知彼塗漿內底有啥mih好料--ê。
隔一tîng鐵網仔過，是人个荔枝園，規年透冬無啥看leh顧，今年花開了酥--去，園主拍算望後冬个款，tshiàⁿ工共 liòng siuⁿ 懸 个樹le phut-phut tshò-tshò--leh規氣，荔枝欉殘殘--ā修hō͘低--落-來。這站仔人逐个開始進入產期、當準備欲大出，這 phiàn園仔顛倒頭剃好好，徛遐 leh納涼清修；一半葩仔落勾剪無著个樹尾溜，花有牢，puh幾粒仔荔枝囝，li-li-lak-lak，tsit-tsūn 遮 leh紅。徛倚窗仔邊看雨个時，隔壁這 phiàn園離我無幾尺遠，隔界个鐵網仔總會 葩一寡suan藤，前日仔拄清--過，tsín 猶幾跡有葉仔牽莖「上網」，籬仔外个荔枝園看現現：放leh半pha-hng 个園仔，雜草發甲無站無節，這款天，雨勢lio̍h仔較細--ê，兩三隻細細隻黃蝶仔，隨泅雨出來討食。進前phut--落-來个樹le掛樹葉，早就曝甲焦仔焦，khioh-khioh一堆一堆，囤佇欉敆欉相làng 个空地，tsit-tsūn雨水沃甲 tâm-tâm-tâm，那人泡過幾若泡个茶心，而且像彼紅茶、熟茶，hông 擲 佇稀微个青草埔。阮 這角勢，四邊毋是田就是園，無厝邊兜；逐早起攏聽會著幾若種鳥仔叫，毋過，tiāⁿ-tiāⁿ是有聽聲無看影，欲h捌t嘛ā捌t無路。袂ē這t日大雨，無意無意，目尾去影著籬仔外兩隻，像个ê鳥焦aⁿ是雞、是鳥？想起人刣雞割个ê時leh个ê「做雞做鳥無了時」。進前聽leh講這t附近有『白腹秧雞』——hèⁿ這t兩隻看著腹肚白白敢m會ē就是⋯⋯？雨已經落四五矣h，看pān勢iáu-koh會ē拖个ê款。閏4--月，稻仔較h早--ê，个ê割--起-來-ah較h拄好--ê，tsit-tsūn當飽穗熟黃，上驚風雨。菁嘛ā已經開始通g矣h，大部攏g閣h leh開花，好个ê時，空欶h入鼻，一港檳榔个ê芳味，清甜仔清甜遮a來雨水siuⁿ厚，氣ì煞h tsiáⁿ--去。天公伯--à，雨到欲h落偌久？溝仔會ē淹--起-來-bē？Poh岸會ē tiâu--無？山个ê塗石敢m會ē閣h崩？⋯⋯咱人是憂心驚惶無了時，兩隻雞仔鳥娶ā出來淋雨，專心tsông家己一頓飽，後一頓，後一才閣h拍攏ng免先操煩起來𪜶I遮ia tsî遐ia相，行無兩步就仔，àⁿ頭啄塗跤閣o焦taⁿ頭金金看，動作伶俐，謹慎袂bē著，開跤走緊緊，性情lio̍h仔帶神經質，無白翎鷥hit-pā个 ê「閒情」定嘛m敆ap暗个鳥ê笨頓笨頓無親像。兩隻做伙有伴，對uì草仔欉入--去，一時仔無看--連鞭閣koh沓沓仔啄--出-來搜ia毋，m̄知影已經有人l共 𪜶 in敆Kap從來m̄-bat看个-過ê鳥仔意外相逢，歡喜、毋，m̄好tín動，bē-sái這sit款心情也算是「暗爽猶iá著o̍个內傷ê程度。兩毋睭呢nih，自共尾綴tuè tiâu-ti煞uah完全無想著講去提相機按呢-ne也好，表猶肝iáu未規副家私e-si這。Tsit兩隻腹肚毛白siak-si軀、披一su大mua烏sìm个sìm ê野鳥，果然無錯，就是『白毋但m̄-nā腹嘛，連面仔mā白。个前聽人講這，聽講tse『佇秧雞遮在地tsia客話仔「牢á．t牢，「tiâu」就是「鳥」仔「牢á个tiâu」ê意會，就是聲音ē仔「ông．仔、ông．仔、个ng．á」ê按呢人án-ne解說，心內正經g彼u疑，會有he鳥仔聲仔叫「ông仔á、ông仔á、閣．á」？Koh聽仔，這．á佇sit个音嘛客話內底，mā代表吼l个h háu ê聲，所仔，牢．á通」也thang看做是「叫聲像吼l个h háu」ê鳥仔。吼l敢h毋，kám m̄是「uāⁿ-á、uāⁿ-á、u會ⁿ-á」？哪仔是「ông仔á、ông仔á、ông．攏⋯聽，lóng个有àng鼻聲个音，精差開喙ê喙形無倚一个是u—uáⁿ，一个是ō敢g-á，kám tsiâⁿ實个娘胎帶--來ê吼仝个嬰嘛áu ê聲个ā無猶我佇神對沉tī t个ì紅嬰仔哭聲ê hò共當中，上網kā查遮』，tsiah知台語名幾若个，也有叫「白面雞」、「白面仔」（因為面白白尻川a-ts尻川ha-較g袂），khah想bē到--ê是，也叫做「苦雞母」，因為叫聲聽--起-來就親像leh叫「苦--啊！苦--啊！苦--啊！⋯⋯」（遮-啊）。Tsiah 會e遮命哪ē tsiah奇妙--吼嬰仔leh 仔áu，「ô仔g．á、ôn毋á」，哭聲內底m̄欲mi欲（B欲？Beh放？Beh抱？），siáng.知隨ts个ng一隻世事看盡ê老雞母出--來个兩三喙就啄破無知ê幻夢，kok-lo̍k kok-lo̍k kok-lo̍k，苦--啊苦--啊苦--啊，有聽--e-無？苦--啊苦--啊苦--啊⋯⋯明吼聽个是紅嬰仔háu ê喝有个聽，變huah苦个聲。嘛仝屬客个ê額，mā有無仝ê名。網个查有『白腹秧雞』ê客話，仔無牢ng．á．tiâu」，嘛有另外一个名，mā是按叫聲來號--ê，號做「補鑊鳥」（pù-vok這u），原來tsi佇鳥仔个eh叫，tī別位ê客家人聽--喝像leh huah「補鑊、補鑊、補鑊」，个鑊」就是灶跤煮食ê鍋仔鼎仔，「補鑊、煞鑊那意思suah ná leh kho͘逐家，鍋仔鼎對來補--喔仔Tuì「ông．á」、「苦-敢到「補鑊」，ká佇tsiâⁿ實出tī仝一種鳥？或者是，是仝一个鳥，無仝性命階段ê啼个？⋯⋯這雨ê緣故，t仔i牢n遮iâu」ts遮敢離𪜶tsiah近，in kho̍k-kh通，無閒毋h𪜶g叫歌，會̄知in若開喙，ē唱佗一个版本？我回想个己對『白腹秧雞』ê印个，確信陳冠學先生ê《田園之秋袂描寫，詳細內容彼--得-去。Hit仔，牢ng．á．tiâu」走無看é影--去了共翻身，行去冊个kā陳--先-生ê著作phián--出-來，自頭一欲掀，个到日記beh盡尾ê遮1，總算tsiah掀--著. . . 全日陰寒。今天有兩件不可思議的事：第一件是報春整日唱著牠的報春歌⋯⋯（略）⋯⋯第二件是白腹秧雞居然把初冬當暮春試唱了起來，時序乖舛得更加厲害。牠先是像嬰兒嬌啼，「有碗」（唸臺語音）「有碗」地叫。然後kùrù koak koak反覆唱著，但沒唱多久。⋯⋯Tio̍h--啊，嘛仔啼哭，我聽，mā是「有碗」-會啊共是講，咱哪ē無kā號做「有碗鳥」？（有碗、个碗，乖，一定有你ê飯碗！）近水知佇，近山識鳥音。T个離山近近-搪屏東平洋，tn̄仔著牢ng．á．ti會u較我咧hah開--leh，聽看个是s佇ng.兜ê嬰仔tī園--裡仔eh 「ô仔g吼ông．á」háu。
