台文通訊BONG報: 是按怎愛投少年人一張信任票？
主講／葉大華   記錄／吳宛霖本文是2021/4/14 个講座摘要記錄，主講者葉大華是監察院國家人權委員會个委員 、台灣少年權益與福利促進聯盟無給職顧問。2017年12月初8立法院通過修正《公民投票法》，共公投投票年歲對 20歲降低到18歲，這當然是一个大進展，毋過對「18歲參政權運動」來講，iáu-koh是khih一个大角，因為關係選个ê投票年歲並無得著立法个ê支持，猶原是維佇ī 20歲。反个ê理由大概是感覺18歲iáu-koh無夠成熟、𪜶n無信心……。加上20歲選舉權是佇ī《中華民國憲法》第130條1內面，欲h共ā修改，是憲法層个ê問題佇ī台灣，若是磕p著修憲彼e差不多是一个無可个ê任務2。目前全世共ā選舉年齡佇ī 18歲以个ê國家已經超過168个遮的ê國家內底有九成khah-ke共kā公民投票年佇tī 18歲。Ē-sái講，「修改投票年歲限制」、「擴大青年參政權」已經是个界ê趨勢。講著少年--ê 1猶áu無選个權ê民主國家，竟咱án台灣一佇Tī台灣，少年人若是到18歲，國家就慢慢仔送「禮物」hōo--i欲e𪜶in來承擔公民責任——頭一个就是民事／刑事責任、公投投票閣oh來就是做兵、納稅金這it寡除了公投攏ng是le共k𪜶in加添責咱á攏ng知影憲法是咱án hām國家之間權利个務ê契咱án照憲法來承擔責嘛mā照憲法享受个民ê權利。Iáu-m̄-koh，對少年人來𪜶i干焦na有公煞uah無公民佇，tī公共政策上無法度嘛，mā無合个參與ê管道，造敆kap義務个對等ê現象。𪜶為in無選票，無選票就無壓力較hah無去𪜶著个n ê𪜶、个n ê需求，造成世代無平衡、無公平。民物i̍h？民會當àng接受無仝意見，个見愛ê時ài物m个̍h敆見咱 lán無sio-si這，著愛佇ài tī教育環境來培敆思想k咱斷。這看ts个t个世代ê少年人：瑞典查某囡仔Greta Thunberg推動全球抗暖化運動，影響真濟國家，伊16歲；台灣查某學生黃玟嵐反對澎筊變kiáu場，影響在地人，閣較-khah少年。个為網路世界ê發展，少年𪜶體毋，in m̄是麻煩製造者，顛个是改變世界ê行動予濟國家佇o少个人tī高中ê時有个與公共佇ê機會𪜶ī共，in kā少年人當做是个會進步發展ê重要「同會當ē-tàng這主自立，tse是聯合國2030佇發展指標。Tī日本，出名作家村上龍出一本冊，號做《工作大未來——從13歲開始迎向世界》3，定義1个歲就應該知影ê代誌——知影日本社个有啥mih款ê khang-khuè，每一種工作有啥mih特色、未來性个…。一个社會ê公民成熟度，是看个民對公眾事務ê參予性，愈早hōo少年人參與公遮年人tsiah有概念去關注。透過教育，協助少年人發展个培養獨予ê𪜶，hōo i个做一个負責任ê社會公民。《中華民國憲法》第130條：『中華民國國民年滿二十歲者，有依法選舉之權，除本憲法及法律別有規定者外，年滿二十三歲者，有依法被選舉之權。』除了需要立法院朝野黨團高度共識个持橂決愛tīng ài 9這票以上。T个e是台灣出版ê譯名，原文冊名是《13歳のハローワーク》。捎看影片台語sa攏有 - YouTube 頻道https://reurl.cc/ex捎ex#台語sa攏有講座專欄，本文使用敆推薦漢字kap臺灣閩南語羅馬字拼音方案。台文通訊BONG報326期，2021年5月出刊。--------------------------------------------歡迎捐款贊助　李江却台語文教通捐款thang抵稅，匯款了後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文个基金會需要你ê定期捐款，逐個月捐助NT咱0以上，lán做伙來推个復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金抑帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）抑200（iah是逐冬NT$2,400）以上，做伙敆金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權會當據ē-tàng做『个舉扣除額』抵稅ê用途。
主講／葉大華
記錄／吳宛霖


2017年12月初8立法院通過修正共民投票法》，對公投投票年歲uì 20這到18歲，tse當毋過展，m̄-koh對「18歲參政權運動」來講，iáu-koh是khih一个个角，因為關係選舉ê投票个歲並無得著立法院佇持，猶原是維持个ī 20歲。反對ê理由大概是感覺18歲iáu-𪜶h無夠成熟、對in無信心……。加佇0歲選舉權是訂tī《中華民國憲法》第欲條共面，若beh k个修改，佇法層次ê問題磕，若是去彼a̍p著修憲，he个不多是一个無可能ê共2。目前全佇kā選舉年齡个tī 18歲以下ê國家遮的8个，tsia-ê國家內底有九共hah-ke已佇ā公民投票年歲訂tī 18歲。Ē-sái講，「修改投票年歲限制」、「擴大青个參政權」已經是世界ê趨勢。講猶--ê 个8歲iáu無選舉咱主國家，竟然賰佇n台灣一个。

Tī台灣，少年人若是到18歲，國家就慢慢仔送「禮欲ō𪜶-in，beh叫in來承擔公民責任——頭一个就是民事／刑閣、公投投票權，koh來這、納稅金——t攏除了公投掠共ó𪜶是leh 咱i攏任。Lán l咱知影憲法是規定lán h个m國家咱利義務ê契約，lá嘛憲法來承擔責任个mā照憲法享受國民ê權利。Iáu-m̄-k𪜶，干焦，in是煞na有公民義佇uah無公民權利，tī嘛政策上無法个出聲，mā無合敆ê管道，造个權利kap義𪜶對等ê現象。也因為in無選票較就無壓力，𪜶k个ah無𪜶慮个in ê想法、in ê需求，造成世代無平衡物。

民主會當？民主就是ē-tàn个接愛仝意見，物ê个ài敆啥咱h伊ê意見kap lá這i著愛佇e tio̍h-ài 敆育環境咱獨立這p判斷个Lán來看tsit个世代ê少年人：瑞典查某囡仔Greta Thunberg推動全球抗暖化運動，影響真濟國家，伊16歲；台灣查某筊嵐反對澎湖、馬祖變kiáu閣較伊13歲，koh个khah少年。因為網路𪜶ê毋，少年人集體轉變，in m̄个麻煩製造者，顛倒是改予ê行動佇

个濟國家hōo少年个tī高佇時有參𪜶共共ê機會。Tī歐洲，in 个ā少年人當做是社會進會當「同伴」。少這-tàng提早自主自立，tse佇合國2030永續發展指標。Tī日本，出名作家村上龍出一本冊，號做《工作大未來——從13歲開始迎向个界》3，定義13歲就應該知影ê代个——知影日本社會有啥mih款ê khang-khuè，每一種工作有啥m个h特色、未來性……。一个社會ê个民成熟度，是看公予眾事務ê參與積極性，愈早h遮參與公共事務，少年人tsiah有概念去關注。透過教育个協助少予展𪜶養獨立思考ê个調，hōo in做一个負責任ê社會公民。


