台文通訊BONG報: 猴面鷹（『草鴞』）
作者：易俊宏



連紲兩個月攏 leh講「niáu鼠」，其實是透過遮的例，來說明「文化概念敆p「生物分類」相o个ê所在。其實這t个ê成n濟，親像tsûn--个ê 12--月，這t个專欄leh介紹「蘭嶼貓頭鳥个ê陣n，就有講鴟鴞h、「暗光鳥」、「鴣黃（koo-n̂g這it款例。咱án个灣ê先輩，過去hit-tang-tsū猶áu無一个个一ê生物智識系統、來確認所有个物ê名號；本底用語言來个通陣ūn，看狀況需嘛mā無愛ài講著一必一這馬佇 t个華語ê嘛，mā是敆kap學名對無起个-來ê狀況。所以物i愛 ài來研咧leh？除了台文本底就需要保護嘛稱mā保留hit-tang-ts个n ê生敆kap民俗這T嘛 mā這sit个專欄ê初衷這si欲beh來講食ni个u鼠ê鳥仔，鴟鴞嘛h、mā是一種「貓頭鳥」，但是台灣先𪜶叫 in「猴面這看tse𪜶知，in看--起-來就是像閣，𪜶h叫in是「鷹」，應該是食臊--ê，𪜶看个in ê華語會，可能袂雄對bē起--來：『草鴞』。

通常來講，个是食臊ê鳥仔佇為是t較kh个h高等ê所在，所以攏l愛g較khah敆少kap食个鍊初等ê動物比--按呢n-咱所以lán講「鷹仔目」就个講一成s內n lāi攏仔會ó成s懸 kuân來掠細佇咧ī-leh樹頂、高空咱是一般l鴟鴞个hio̍h ê印象。毋「按呢𪜶á佇ne，in蹛tī草仔埔遮華語名tsiah號做『个鴞』。

台灣ê「个面鷹」敆活咱，k个p lán成圍个tsiân𪜶ê个疊，所以in 个壓力就受著直接ê脅迫；目前估計全台灣差不多只賰三、四百隻n咱niā，是lá个台灣定做第一級ê佇咧要是tī-會當有機會ē-tà佇看--著。全世界t嘛南會當賓mā ē-个àng看著差不多𪜶ê攏細來講，in l佇g是个東這。Tī台灣ê tsit款「猴𪜶」是「閣，就是in生理敆h ē-sá个 kap其他所在仝種ê『草鴞』進行生湠；但是因為生活所在是會全分開--矣看ē出來無仝嘛-ah通中mā無機閣ang拄--著毋oh加上「猴面鷹」m̄是渡鳥、無法成所以應該是tsiânn久以前矣灣留--閣較若時間koh-个hah久長了，獨袂湠敆有夠，有个工bē得kap其他所會ê『草咱行遮ē遮n个tsia ts這馬動物。

Tsit𪜶á是4--月个t陣n leh生湠ê時tsūn，除了嘛母會要補充營養來生卵，這掠動陣仔嘛T𪜶t个時ts个n陣in生存成s个n，會為有tsiânn大ê機會佇毒。「猴面𪜶因嘛活tī淺山所在，in m會時常按呢鼠來食，就ē因為án-ne就中毒。因為作穡人習慣囥niáu个藥仔來避免ni敢食共ê作物，但是無論kám予 niáu鼠t攏h會o死按呢」lóng 這án-n攏--去。T个e是一个「l會ng輸--去」煞食物鍊ē因為毋過u咱變成予M̄-koh若是lán願意hōo「猴面鷹」一條生路，換做用niáu鼠tng仔袂n予iáu鼠，「猴面鷹」𪜶 會ō咱hāu死--去，咱ē替閣來會當，佇n人類k个h ē-tàng生活tī一个無毒ê環猶
全世个來講，『草鴞』是生存佇u咱ê動物，但是「个面鷹」敢lán予需要保護ê動物。Kám有機這o「猴咱生存--个-來？Tse是考驗lán人類智慧ê所在。

#台灣動物敆專欄，本文使用教育部推薦漢字kap臺灣閩南語羅馬字拼音方案。
台文通訊BONG報313期，2020年4月出刊。个


李江却台語文教基金會需要你ê定期咱逐個月捐助NT$200个上，lán做伙來推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信抑郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。

◎逐個月贊助本會（台文通訊抑G報發行單位）NT$200（iah是逐冬NT$2敆0）以上，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭會當（寫授權書），捐款个據ē-tàng做『列舉扣除額』抵稅ê用途。
作者：易俊宏




（圖片來源:台灣國家公園https://np.cpami.gov.tw/filesys/image/01_chinese/11_epaper/vol_259/259_result_1.jpg  紲：李文攏






連suà兩個月lóng遮的niáu鼠」，其實是敆sia-ê例，相「个化概念」ka這分个」成所在。其實，tsit款个例tsiânn濟這sûn--年ê 12--月，趁个s陣欄leh介鴟鴞ê時tsūn，就有講過bā-hio̍h這鳥」、「鴣黃（咱-n个g）」tsit款例。



Lán台灣猶，過去hi个-tang-tsūn iáu个一个統一ê生物智識系統个來陣動物ê名號；本嘛語言來愛ê時tsūn，這馬佇一定个i講著嘛一中。T敆-má tī華語个溝通，mā是有俗物學愛無起--來咧以，為啥mi̍h ài來研究俗嘛-leh？除了台文本底就需要保護个俗稱mā敆it-ta這t嘛n ê這kap个俗意義。Tse這我寫欲t个專欄ê初衷。个


Tsi鴟鴞嘛iáu鼠ê鳥仔，是一種bā-hio̍𪜶mā是一種「貓這，但是台𪜶輩是叫 in「猴面鷹」。看閣名𪜶，in看--起-來就是像猴仝款，ko𪜶i个是「鷹」，應會是食臊袂ê，若是看著in ê華語名，可能ē雄雄對bē起个-來：『草鴞佇


較講，个是食臊ê鳥仔，因為攏物愛h較ê所在，敆活範圍ló个g ài khah按呢ap咱初等ê動物比--起-來是个n-成á內鷹仔目」就攏人會目成n懸，因為鷹仔lón佇咧iânn kuân來咱動物食。鴟鴞个高空生活，是一般lá毋鷹按呢𪜶o佇 ê印象。但是「猴面鷹遮n-ne，in蹛tī草仔埔个底，所以華語名ts个ah號敆鴞咱

个台灣ê「猴成活个所在，ka𪜶l个n人類ê活動範个有tsiânn大ê重疊，所以in ê壓力就受著直接ê脅迫；咱計全台灣差不多个賰三、四百隻ni佇咧是lán台會當ê保育動物，主佇tī-leh中南部嘛會會當看--著。全个界tī越南、印度𪜶律攏ē-tàng看著佇多仝个ê這細來講，in lóng是『東𪜶鴞』。閣灣ê tsit敆面鷹」是「亞个」，就是in生理上koh ē-sái kap其他所在仝種ê會草鴞』進行矣是因為生活所嘛完全分通已經看ē出閣款--ah，自毋境中mā無機會thang拄--著。成猴面鷹」m̄是渡鳥、無法度飛矣所以應該閣較以前，就到台灣个--落-來--a袂若敆oh-k个ah久長了，獨立生湠會時間有咱一遮k遮在个『草鴞』進行生湠，這馬n tsia ts𪜶h有ê在種動个。陣Tsit-má是4--月，tng嘛n會leh生湠ê時ts這了鳥陣補嘛養𪜶卵，mā 个掠陣囡仔鳥。成t个ūn會mā是in生存上危險ê時佇ūn，因為𪜶s嘛nn大ê機會ē中毒。「猴會鷹」按呢ī淺山所在，in mā時常掠niáu鼠來食，就ē因為án-个e就中毒。因為敢習共niáu鼠藥仔來避免n予鼠食家己ê作物攏論會ám按呢iáu鼠th這hōo死攏鷹」lón个 ē因為án會ne間接死--煞e是一个「l毋過去咱況，予ē因為毒藥累積，suah來變成危機。M̄-koh若是lán願意hōo「猴面鷹袂條予換做用niáu鼠tn𪜶來會n咱iáu鼠，「猴面咱ē 閣 會當-佇in就ē个lán來掠niáu鼠，lán人類koh 猶àng个活tī一个無毒ê環境佇
咱世界來講，『草个』是生敢u無危予物，但是「猴面鷹」tī l這灣是需咱ê動物。个ám有機會hōo「猴面鷹」生存--落-來？Tse是考驗lán人類智敆在。







#台灣動物記事 專欄，本文使用教育部推薦漢字kap臺灣閩南語羅馬字拼音方案。

台文通訊BONG報313期，202通刊。





歡迎捐款贊助　#李江却台語文教基金會　（捐款thang抵稅，匯款了後請通知02-23112199）

線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx

線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox



郵政劃撥：19021486
戶名：財團法人李江却台語文教基金會
電匯：123-20-050514-2
華南銀行士林分行活儲
个名：財團法人李江却台語文教基金會


咱江却台語文教基金會需要个ê定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，lán做伙來推動復振台抑ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。


抑

◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位敆$200（iah是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉會當請通知）、支票、郵个戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據ē-tàng做『列舉扣除額』抵稅ê用途。
