台文通訊BONG報: Kàn-kiāu文學史
作者：石牧民（作者是國立臺灣師範大學、靜宜大學台文系兼任助理教授 ）最近〈勸世三姊妹〉這齣戲引起文化、文學界眾大家相諍：文藝作品內底，敢 會當共ā人tshoh-kàn-la̍k-kiāu彼t垃圾p這it个問題，表面上真簡單；論真，卻是一个文學人攏ng leh个意ê問嘛m敆ap文學史插a个 ê問咱án台語文學占个坎ê宣言，黃石輝1930年个表ê〈怎樣不提倡鄉土文學捌at講：「你是台灣人，……嘴裡所說的亦是台灣的語言，……亦應該去寫台灣的文學了。這it篇台語文學源个頭ê文獻leh看，台灣文學底蒂是兩項：台个人ê敆ap个灣ê語言。總--是這it兩項底欲eh回答「文藝敢á會當垃圾sap猶，iáu無夠額。無夠額佇端閣較k个ah幼路ê質問。喙--个講台灣話ê人敢人？Kám講隨在啥mih人，見若台灣个leh攏，會當成tsiâ个n做「文學ê遮問到tsia來，已經敆學理个kap潮流ê所在內。有人認為文學是「suí个khuì ê」語言。兩鼎鍊做一鼎，一鼎鍊做一屑這經過ts垃圾ah會sap話準定ē去袂ng佇，bē出現tī文學內底。有人掠文學做「共」个效果是kā人ê性地予g懸ō按呢較-n个 垃圾嘛ah-s予mā無應該去hōo文學嘛內。總--是，mā有人認為文學毋h要意--ê，m̄是啥mih 敆-khuì kap高尚，欲「真實」。若愛h追求真个，就ài使用真實ê个所講--欲實共言垃圾ā lah-sap話篩掉，真實就無ts遮的n̂g。毋但ê精差个其實m̄-nā文學理念這若是頂真到極頭，ts敆精差結局个至是右派kap左派輸贏ê內戰。若用台灣文學史做例，掛意「su彼huì」、較hit爿--ê，个hah倚日本時代到落尾ê皇彼學；若關切「較it爿--ê，遮的楊逵、呂赫若t个ia-ê有反咱命氣毋文學家。佳哉lán台灣m̄是透過反殖民戰爭來脫離殖民，起个國家攏通世界逐咱歷史lóng ǹg 較明，閣殖民戰攏h贏，koh來个遠彼g是頭前欲著相i矣始be遮o咱ah。講到tsia，lán就知，連鞭，無影後一步lia遐就有台對。其實無hiah簡單。著愛文學」，代个tio̍較經過頭前所講ê辯論。講khah真，隨在你是追求抑í-khuì」、「高尚」iah攏」著愛」，lóng tio个h-ài經過一个「電腦揀塗豆」ê過程；袂khue-hâi，就是文學者bē輸leh燒瓷仔；「話」是粗坯，「文个」是捏造、淋th垃圾抑。論真，遐h-sap話iah無」無影个iah要緊；論到文學，真正巷仔內ê問這按遮效果按怎？」講个t暝，tsiah有影是文藝創作ê mê恁常講話，tshoh「kàn lín開基祖」个對彼是去h嘛g kiāu ê hi都人按呢能完全無對象，有人to無án-ne起鼓bē-h遐。總--是介作品內底就無hiah單純，甚至kà恁。文藝作品內底，一句「kàn个lín開基猶實是一个三角形內彼个垃圾佇點，一个个hit句lah-sap話tī作毋底ê對象，一个是讀者、觀眾、聽眾。咱講作這 t个h䆀者著愛佇t句話ê好bái，tio个h个ài囥tī三角彼來看。有符遮ê性地--無？有hit號故事講到t个ia無kàn-kiāu bē-s佇 ê感覺--無？Kiāu-个出-來，tī遮的排中攏外ê意義--無？Tsia-ê答案，ló个g牽涉創作抑角色遮的攏工夫有熟行iah無。暝i个--ê l毋但垃圾愛ê按呢而且m攏 著a愛à呢n-ne看，逐句lóng tio̍h ài neh！ #敆áng「台」  專欄，本文使用教育部推薦漢字kap臺灣閩南語羅馬字拼音方案。#台文通訊BONG報 328期，2021年7通迎捐款贊助　李江却台語文教基金會　（捐款thang抵稅，匯款了後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團个人李江却台語文教基金會李江却台語文教基咱要你ê定期捐款，逐個月个助NT$200以上，lán做伙來推動復振台灣語文ê事工，歡迎利抑、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊抑（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（ia敆冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）會當戶頭自動轉帳扣繳（个授權書），捐款收據ē-tàng做『列舉扣除額』抵稅ê用途。
#台文通訊BONG報 328期，2021年7月出刊。



◎逐個月抑會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（i敆逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知會當局戶頭自動轉帳扣繳个寫授權書），捐款收據ē-tàng做『列舉扣除額』抵稅ê用途。

