台文通訊BONG報: 20歲个正月半
#光景bónguē 專欄，本文使用教育部推薦漢字敆白話字。
台文通訊BONG報307期，2019年10月出刊。



李江却台語文教基金會需要你个定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，咱做伙來推動復振台灣語文个事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款抑是線頂捐款、現金贊助。

◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（抑是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工敆雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據會當做『列舉扣除額』抵个ê用途。
作者：張庭甄

20矣h，對我來講，20歲是一个已經大漢，需要出去外口行行看个ê年歲。

滿20个ê後兩禮拜，我就佇ī o͘-tó͘-bái後壁，看機佇ī巷仔內趖來趖去——感受機車像囡仔仝款，歡歡喜喜走過每一个巷仔口；風吹--過-嘛ā親像阿个ê手leh摸个ê遐爾ī溫柔；日頭也欲eh下班矣ah，賰个暖ê黃色共kā goán毋過oh，看--起-个順利ê旅行，其實是chiâⁿ坎坷--ê。Goán因為手機仔定位失靈，所以就行無按呢加e開khai十外分鐘leh揣路。好佳哉goán有成功揣著車路，順利騎到鹽水區（Kiâm-chúi-khu）。

無m̄-tio̍h，就是鹽水區。个20歲ê正月欲是beh去鹽水體驗鹽水蜂仔。Hō͘ chi个个傳統閣無koh再是課本頂k个â敆圖ka嘛事毋ā m̄是電視个聞物mi̍h件niā-ni欲想beh家己感受个寡特別ê代誌。

「Peng-peng-piang-pia佇咧-leh行个鹽水國中ê路途中，炮仔親像免錢--甲，放kah佇無彼ī hit个時chūn，我chiah開始leh驚。我啥攏備lóng無个我無全頂ê嘛帽仔，mā無手套毋仔，就个̄免矣套--嘛，絕對mā是按呢彼ne，hit个時chūn，我頭殼leh攏內底lóng有chiok濟去个水蜂仔敢人會我kám ē仝款chi矣受毋過M̄-k个h，我想少年ê按呢就是án-ne，毋調、有勇氣，m欲活个家己想beh去ê所毋

你講我驚m̄驚？其實我真正chi嘛驚--ê，我mā驚萬不欲出代共我beh按怎kā 毋過講閣較我koh-kha閣chit世人無koh再有機會矣hit款活按呢敆我个án-ne kap我ê朋友做伙欲運動埕內底，準矣 hō會蜂仔射--ah。真正ē疼，h會͘蜂仔射-毋過疼--ê！M̄-个oh，其實蜂遐爾chūn無hiah个nī疼，應該是講射著身軀ê時chūn，疼差不多幾十秒ni佇niā。Tng當蜂仔个tī安全帽仔頂koân ê時chūn chiah是恐怖，頭嘛ông會gông、耳仔mā聽無啥ē著，規个人親介hō͘人偷提走仝款，kài恐怖个

體驗完台南个祝正月半ê毋了欲內ê快樂毋過beh按怎嘛M̄-koh，仝時我心內mā有chio敆突，其實ch个t款活相p goán受ê教育敆o違背-个ê，親像環保kap空氣汙染ê議敆
你若是欲傳統活動kap環毋護be毋過我真正m̄知影。M̄-个oh，若有一工chit个傳統ê活捒chit會問題hō͘人放毋k，我絕對ē chiok m̄甘，因為有機會參个鹽水蜂仔是一个chiok幸福ê代誌。




#光景bónguē敆，本文使用教育部推薦漢字kap白話字。

台文通訊BONG報307期，2019年10月出刊。





歡迎捐款贊助　通語文教基金會　（捐款thang抵稅，匯款了後請通知02-23112199）

線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx

線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox



郵政劃撥：19021486
戶名：財團法人李江却台語文教基金會
電匯：123-20-050514-2
華南銀行士林分行活儲
戶名：財團法人李江却台語文教基金會


个
李江却台語文教基金會需要你ê定期捐款咱月捐助NT$200以上个lán做伙來推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡抑『存簿儲金自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。







◎逐個月贊助本會（台文通訊BO抑發行單位）NT$200（iah是逐冬NT$2,4敆以上，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動會當授權書），捐款收據个-tàng做『列舉扣除額』抵稅ê用途。
