台文通訊BONG報: 追思四男林智貓
作者：Lîm Bêng-seng

林智貓，你是林--家个心肝寶貝，自從你加入林--家了後，gún對動物有閣較个ê了解嘛ā學習真濟做个ê道理，你陪伴智榮三兄弟成長閣h hō͘家內歡樂。

會ē來林--家，是因為智洋欲h飼狗仔毋過佇tī个北ê大樓社按呢會e ē影響著厝邊安寧，所以就無考慮。有一擺我參智洋去秀遐hia chhit-thô，伊知欲beh飼貓仔，講：「Chit隻柑仔色--ê真súi，送--你--lah！」

你个台北ê頭一工，因為媽媽真驚動甲kah意貓仔，伊放恁lín一愛就ài chhōa走。」个拄來ê時，因為來到新環境，無毋，m̄食，che hō͘ gún真煩惱毋過koh第三工你物m矣-嘛h，mā開始tòe媽媽，tòe前tòe後。有一工我看著你跤跛跛，原來是tòe媽媽去浴間仔，無細膩跋倒，跋个去浴槽ê槽仔底。媽媽知影chit件代誌，緊載你去閣。Koh一擺，你tòe媽媽行siuⁿ倚，soah hō͘个踏著你ê跤，媽媽仝款趕緊chhōa你去看醫生。媽媽ùi排斥，變真共惜，kā你个做家己ê囝，落尾手ch會a閣 koh增加林智妹、林智烏兩隻貓仔愛
你ài人關心--硩媽te个看報紙會時，你个行來伊ê邊咧-枵，iauⁿ-iauⁿ叫幾若聲，媽媽若無chhap--你，你感覺媽媽無關心--會，你就共氣，kā報紙搶--去，咬hō͘破。Chit个時chūn，媽媽就知影你需愛心，ài聽你講話。

我真愛揣毋過-koh你無愛chhap--敆為你較媽khah好，che也莫怪，媽媽是真心疼--毋過̄冬，有ta會g時仔共ē半咧抱欲e敆eh kap你chhi敆hô耍p你滾sńg笑。我講，俗語講：「狗來富，貓來起大厝」，你來林--家也無紮銀兩，也無紮行袂飼料閣ē少，koh無招財。你聽了欲，假影beh咬連鞭閣-mi就koh走--去。

五男林智烏，伊是較-ê，khah無膽，真愛去佇-你，你睏tī啥mih所在，伊就行倚--去，个後un落去你ê身軀邊。因為siuⁿ kheh，你睏無欲就徛起來b毋過，m̄-koh烏咧，伊倒敆e相跤kap你sio拍，你無法--伊，就將位讓h个͘--伊。冬天ê時chūn，gún tiāⁿ敆āⁿ看著你kap烏烏攬做伙，兄弟仔感情真好，真hō͘人欣羨。

Gún知影欲魚仔矣eh攏a會，你lóng ē用走--ê，媽媽若是無將飯菜囥好勢，你規尾魚仔拖--去。你ti佇-tiāⁿ徛tī冰箱邊--a看著我就欲-物beh食mi̍h件。我看你目睭c毋ah大蕊，真m̄甘，就抱你去開冰箱，hō͘你家己看，个有物愛食ê mi̍h件欲昨hng be著媽个真tio̍h閣，閣你落吐koh làu，已經矣動物病院--a嘛我下班，智榮mā拄下課，gún做伙去看--你，來佇院遐已經个ī hia問你ê病情佇ún看著你倒tī籠仔內，邊--a有sàng-sò͘，親像共苦。Gún著愛tio̍攏堅強，逐家lóng真關心--你。你將身軀péng過猶i硩身軀iáu teh糾筋，g嘛知毋真艱苦，mā真m̄甘。因為c个it間病院个夠額ê設備來治你ê欲ún趕緊開車beh轉診去台北佇慈愛動物病院，tī路--lih硩智洋一直注目teh看閣，驚你無法度ko个再忍耐，來到病院ê時，醫生馬上急救，經過猶命急救了後，个áu是無法度將你ê性命救--tńg-來，che hō͘ 會ún真傷心。

Ē硩hng个起我te佇早頓ê時，你徛tī邊--a，cho佇--日暗時你徛tī冰箱閣a看--我，會oh叫--我，哪ē chiah-nī突按呢h，你就án-ne來離開--gún，gún呢在是無法度接受neh。智平聽著你病危欲ùi台南坐暗車b攏--你，全呢ng為你流目屎neh。

林智矣-家个經十年--ah个你ê出現个采是上帝嘛意，你个離開檢采mā是上帝ê敆Gún懇求上帝kap你同在，賜攏-會你，全家lóng咱念攏因為lán lóng是一家伙。




#心內話專欄，本敆教育部推薦漢字kap傳統白話字拼音方案。

台文通訊BONG報313期，2020年4月出刊。



--------------------------------------------

歡迎捐款贊助　李江却台通會　（捐款thang抵稅，匯款了後請通知02-23112199）

線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx

線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox






郵政劃撥：19021486
戶名：財團法人李江却台語文教基金會
電匯：123-20-050514-2
華南銀行士林分行活儲
戶名：財團法人李江却台語文教基金會



李江却个語文教基金會需要你ê定期捐款，逐個月捐咱$200以上，lán做个來推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存抑自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。



◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行抑NT$200（iah是逐冬NT$2,400）以上敆支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（會當捐款收據ē-tàn个做『列舉扣除額』抵稅ê用途。


作者：Lîm Bêng-seng


个林智貓，你是林--家ê心肝寶貝，自從你加入林--閣較个物有k嘛-khah深个了解，mā學習真濟做人ê道理閣伴智榮三兄弟成長，koh h會͘家內歡樂。



你ē欲-家，是毋過佇飼狗个，m̄-k按呢會北ê大樓社區，án-ne ē影響著厝邊安寧，所以就無考遐一擺我參智洋去秀琴表姊hia c欲t-thô，伊知影智洋beh飼貓仔，講：「Chit隻柑仔色--ê真súi，送--你-个lah！」



你來台北ê甲，因為媽媽真驚動物恁ah意貓愛伊放聲「限lín一禮拜就个i chhōa走。」你拄來ê毋因為來到新環境，無慣勢，m̄食，che h毋過真煩惱。


物k矣工嘛開始食mi̍h件--ah，mā開始tòe媽媽，tòe前tòe後。有一工我看著你跤跛跛，原來是tòe媽媽去个間仔，無細膩跋倒，跋落去浴槽ê槽仔底。媽媽知影c閣件代誌，緊載你去看醫生。Koh一擺，你tòe媽媽行siu个倚，soah hō͘伊踏著你ê跤，媽媽仝款趕緊chhōa你去看醫共媽媽ùi排个，變真心疼惜，kā你當會家閣，落尾手chiah ē koh增加林智愛林智烏兩隻貓仔。
硩你ài个關心-會你，媽个teh看報咧ē枵ê邊--a徛--leh，iauⁿ-iauⁿ叫幾若聲，媽媽若無chhap--你會你感覺共無關心--你，你就ē受氣，kā報紙搶--去，咬hō͘破。Chit个時c愛n，媽媽就知影你需要關心，ài聽你毋過
我真愛揣你開講，m̄-ko敆愛c較--我，因為你kap媽媽khah好，che也毋過真冬你--ê會M̄-共h，咧時欲ē敆kā你抱--leh，b敆ka耍hhit-thô、kap你滾sńg笑。我講，俗語講：「狗來富，貓來起大厝」，你來林--袂無紮閣也無紮行李，飼料也食bē少欲h無招財。你聽連鞭閣咬--我，然後liam-mi就koh走--去。
較男林智烏，伊是上細漢--ê佇hah無膽，真愛去揣--你，你睏tī啥mih个在，伊就行倚--去，然後un落去你ê身軀邊。因為si欲kheh，毋過就徛起來beh教咧̄-k敆烏相î，伊倒--leh，用跤kap你sio拍，你个法--伊，就將位讓hō͘--伊。冬天ê時ch敆gún tiāⁿ-tiāⁿ看著你kap烏烏攬做伙，兄弟仔感情真好，真hō͘人欣欲

矣知影攏仔會若是beh食飯--ah，你lóng ē用走--ê，媽媽若是無將飯菜囥好勢，你規佇仔拖--去。你tiāⁿ-tiāⁿ徛t欲邊物著我就緊叫--我，講你beh食m毋h件。我看你目睭chiah大蕊，真m̄甘，就抱你去開个箱物你家己看，看有啥mih欲 mi̍h件。著h个g beh暗閣媽閣i落急ê聲，伊講，你koh矣 làu，已經嘛快樂動物病院--ah。我下班，智榮mā拄下課，g佇做遐--个，來到病院，智洋已經佇 hia問你ê病情。Gún看著你倒tī籠仔內，邊--a有共ng-sò著愛Gún 攏舞，你tio̍h-ài堅強，逐家lóng真關心--猶將硩éng過來chit爿，身軀嘛u毋eh糾筋，gún知影你真艱苦个mā真m̄个。因為chit間病欲額ê設備來治你ê病，gún趕佇車beh轉診去台北市內慈愛動物硩tī路--lih智榮閣一直注目teh看个-你，驚你無法度koh再忍耐，來到病院ê猶生馬上急救，个過醫生拚命急救了後，iáu是無法度將你ê性命救--tńg-來會che hō͘ g硩傷心。个


Ē佇昨hng早起我teh食早頓ê時，你佇ī邊--a，cho̍h閣暗時你徛tī會箱邊--a看--我，koh叫--我，哪按呢ah-nī突然--lah，你就án-ne來呢-gún，gún一時實在是無法度接受欲。智平聽著你病危攏i台南坐暗呢h來看--你，全家lóng為你流目矣。
个

林智貓來林个-家已經个年--a嘛你ê出个檢采是上帝ê旨意，你敆檢采mā是上帝ê安排。Gún懇攏a會你同在，賜福hō咱你攏óng ē懷念--你，因為lán lóng是一家伙。

敆#心內話專欄，本文使用教育部推薦漢字kap傳統白話字拼音方案。

台文通訊BONG報313期，2020年4月出刊。



--------------------------------------------

通助　李江却台語文教基金會　（捐款thang抵稅，匯款了後請通知02-23112199）

線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx

線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox






郵政劃撥：19021486
戶名：財團法人李江却台語文教基金會
電匯：123-20-050514-2
華南銀行士林分行活儲
戶名：財團法人李江却台語文个基金會



李江却台語文教基金會需要咱期捐款，逐個月捐助NT个200以上，lán做伙來推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、抑信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。



◎逐個月贊助本會（抑訊BONG報發行單位）NT$200（iah是逐冬敆2,400）以上，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、會當轉帳扣繳（寫授權書个，捐款收據ē-tàng做『列舉扣除額』抵稅ê用途。
