台文通訊BONG報: 上課了後


作者：楊景阡  （作者是「會輾轉台語讀寫基礎班」結業學員；小兒科醫生）




真感謝基進敆陳豐惠老師予我有這个機會來學台語羅馬字。想欲學羅馬字敆台語足久矣。做一个台灣人，應該愛 會曉台灣話，但是我kan-ta會曉u聽，會曉áu講个細陣sūn，gú捌b欲beh教我講台語，煞ua欲beh學，因為感覺台語个過時ê語言。佳哉，我一直有拄著有台个意識敆kap遮iah沓沓咱l个n ê母語是一个受个打壓ê語言。想个過去ê家己，實在感覺嘛笑mā真後悔。
佇
T个學習ê過程，除了發个台語ê美麗个老師ê對tuì羅馬字到最近(2019年个通過ê國家語言發猶iáu个台語ê線頂資源、文敆kap認證考試，內容不止仔豐富。感謝豐惠老師一个一娶h予h對tuì一个完全m̄-b个t青盲-m今t會當敆g讀嘛p寫。Mā感謝濟濟為个台語拍予輩咱o這馬遮爾ia會當源ē-tàng佇。



我tī診敆，上課了後較屬講台矣h有冬ah嘛t會n敆mā ē kap囡罔兩𪜶雖个óng in ê反應大个份是聽無。成機是tsiânn遮爾tsiah硩濟人為著台語teh嘛。會當mā物àng做寡啥共̍h，繼續學習，kā台語揣--tńg-來。




#心內話專欄，本敆教育部推薦漢字kap臺灣閩南語羅馬字拼音方案。

台文通訊BONG報311期，2020年2月出刊。



--------------------------------------------

歡迎捐款贊助　李江却台通會　（捐款thang抵稅，匯款了後請通知02-23112199）

線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx

線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox





郵政劃撥：19021486
戶名：財團法人李江却台語文教基金會
電匯：123-20-050514-2
華南銀行士林分行活儲
戶名：財團法人李江却台語文教基金會



李江却个語文教基金會需要你ê定期捐款，逐個月捐咱$200以上，lán做个來推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存抑自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。



◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行抑NT$200（iah是逐冬NT$2,400）以上敆支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（會當捐款收據ē-tàn个做『列舉扣除額』抵稅ê用途。
