台文通訊BONG報: 阿爸
#台灣人寫真 專欄，本文使用教育部推薦漢字敆臺灣閩南語羅馬字拼音方案。台文通訊BONG報322期，2021年2月出刊。歡迎捐款贊助　#李江却台語文教基金會　（捐款通抵稅，匯款了後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你个定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，咱做伙來推動復振台灣語文个事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款抑是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（抑是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工敆雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據會當做『列舉扣除額』抵个ê用途。

作者：林淑雅自從阿母做仙了後，阿爸就家己一个人蹛。我做序細--ê無欲h強迫著h hām阮做伙蹛，主要是阿爸跤kiānn手kiānn，人也精光閣h真知伊無欲h麻煩--阮。平素時甲h阿姊做轉g去煮暗，陪阿爸鬥陣食飯，因為阮姊妹仔蹛離阿較h近，若是拜抑h是節日，予o兄甲h弟婦𪜶n發落h。嘛mā有阿爸个己ê自由時間——禮拜。若是阿爸有欲eh嘛mā自由，講--一-予ōo阮通ng心安就欲eh佗落在伊往ng擺，若是拄著拜一，我猶áu未hānn橂ng，阿爸就佇tī門口笑微微迎接--looh。喙若開，話就講無停，定著是閣oh走去𨑨迌hô，拄著啥mih趣味代。有一工，無啥tuì-tâng喝uah阿爸，佇坐tī the椅攑頭掠我看--閣koh hmh一閣koh矣-ah。看阿爸hm̍h-hm̍h t佇 tī椅咱lán心肝內giâu疑，共去k咧leh，hiau-hīng--ooh，th會i ē規身軀燒hōng-hōng，捎隨sa來磅，夭壽，甲kah 4佇。Tī院--裡抽血，照電光、超音波，等病床，tshia-pua̍h兩三工總算查著原因，確認是去è著社區型肺炎，較h咱lá个所講ê「退伍軍人症硩teh懷疑檢采是去游泳館泅水jiám--著-嘛，mā即時通報衛生所。假若知病因通ang對症咱lán只要好好仔照顧、配合治療，絕對無問題。阮四个相sio放伴暝日看顧嘛爸mā真聽喙好款待。前前後後害阿爸受苦半月外日會當à矣--ah佇阿咱 lán人7月初7生日，今年（編按：20閣）敆 kap爸爸節差成iânn阮就按算欲日beh娶shuā阿爸來去食个上意愛ê日本料理煞s佇h縛tī病院。Buē-tàn个照原來ê計劃（kè-i̍k）來慶祝，對足sio毋過-k煞爸suah安搭阮講，伊个歡喜有阮ê陪伴，比phīng山珍海較 khah贏過濟濟。                                                      #台灣人寫真 專欄，本文使用教育敆漢字kap臺灣閩南語羅馬字拼音方案。台文通訊BONG報322期，2021年2月出刊。歡迎捐款贊助　#李江却台語文教基金通thang抵稅，匯款了後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基个會需要你ê定期捐款，逐個月捐助NT$2咱上，lán做伙來推動復个台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動抑扣款iah是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT抑0（iah是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持敆事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書）會當-tàng做『列舉个除額』抵稅ê用途。
自從阿母做仙了後，阿爸就家己一个人蹛。我做序欲ê無想著伊tio̍h hām阮做伙蹛，主要是阿爸跤kiānn手kiānn閣精光，ko欲伊無想beh麻煩--阮。甲素時我k轉姊做伙tńg去煮暗，陪阿爸鬥陣食飯，因為阮姊較阿爸khah抑是拜六ia予日，甲o兄嫂𪜶h發落t-嘛̍h。當然个ā有阿爸家己ê自由時間——禮拜。欲爸有嘛beh出外mā自由，予一-聲通知，tha欲安就好，beh佗往。

逐íng擺，若是拄猶，我前跤iáu橂n過戶tīn佇阿爸就已經tī門口笑微微迎接--looh。喙若開，話就講無閣著是講伊𨑨迌hit-thô，拄著啥mih趣味代。有一工，無啥tuì喝g，入門hu佇阿爸，阿爸坐tī the椅攑頭閣--一-下koh閣h一聲矣h講半句--ah。看阿爸hm̍h-h佇h th咱ī椅仔頂，lán心肝內g共u疑咧ā摸看--leh，hiau-hīng--o會h，thài ē規身軀燒hōng-捎ng，磅針隨sa來甲壽，真正燒ka佇40度。

Tī院--裡抽血，照電光、超音波，等病床，tshia-pua̍h兩三工總算查著原因，確認是去è著社較，咱kh个h早lán所講ê「硩人症」。阮teh懷疑檢采是去游泳館泅水jiá嘛-著--ê，mā即時通報衛生所。通，就知th咱對症落藥，lán只要好好仔照顧、配合治療，絕對無問相四个姊弟仔sio放嘛日看顧，阿爸mā真聽喙好款待。前前後後害阿爸受會當總矣àng出院-佇h咱阮阿爸tī lán人7月初7生日，今年（閣2敆年）koh ka成工，本tsiân欲按算兩个娶同齊過，tshuā个爸來去食伊上意愛煞理佇疑悟suah縛tī病院。Bu个-tàng照原來ê計劃（kè-i̍k）足阿爸實毋過歹勢煞koh，阿爸suah安个阮講，伊真歡喜有阮ê陪伴，比phī較海tshò khah贏過濟濟。


#台灣人寫真 專欄，本敆教育部推薦漢字kap臺灣閩南語羅馬字拼音方案。
台文通訊BONG報322期，2021年2月出刊。




郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會
◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行抑NT$200（iah是逐冬NT$2,400）以上敆支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（會當捐款收據ē-tàn个做『列舉扣除額』抵稅ê用途。
