台文通訊BONG報: 328期-編輯室个話
30冬前，有一陣要意台語个未來个前輩，決定同齊來創辦台語文雜誌，遮有《台文通訊》佇洛杉磯puh-ínn。30年來，伊講文化、sueh歷史、記心情、論科學......，啥物 都有，有濟濟值得收藏个作品。對《台文通訊》到這馬个ê《台文通訊BONG報》，个ê多元、自敆p包容，一攏g無改變。台語文雜誌創刊30週這t款大代誌，本底應當愛i招逐家做伙來鬧熱--一-下毋過h，受著疫情影響，實體袂bē辦--得，變做个頂ê慶祝會。這it个方式，共kā海內外濟濟台文有志，做攏ng箍做伙，仝款鬧熱滾滾！除了袂bē少台語文个動ê sia̋n-pái以嘛m足ok濟少年人來參加。有專門講台語个題擤ng佇tī海外開辦台个班ê會長、有成立台語共學團、台語親子友善个程ê爸母，有人搬戲、寫歌、編尪仔冊等嘛Mā有立委來關心母語个策ê進展。佇tī世界各地𪜶i𠢕â个 ê方式，鬥推捒ak台語。慶祝會轉tń這sit期雜誌有啥mih好料？个冬外ê【台文通訊30週年經典回顧】專欄，討論台語文書寫、文字標準化、對台語文未个發展ê ǹ這s共期k攏óng整理做一共〈K个阮兜ê夢想，捏做囡仔畫本〉記錄莊佳穎教授出版个仔古ê過程欲beh生湠閣較hah濟台語囡仔，介時k个i重要ê甲〈Kah Tâi-个ûn ê Iok-予〉咱 lán看著少年爸母拍个學台語ê用心。6--个是畢業ê罔b干焦會當佇àng tī線頂舉辦个台大歷史系ê周婉窈教授嘛語這ā借tsit个機愛醒會曉ē-个iáu看世界ê變化，好好仔个解、寶惜台灣ê遮的予a咱，hōo lán相信，行過30冬，个語t毋但猶m̄-nā iá閣u會--去，ko共ē有濟濟人繼續嘛點--落-去！Mā ǹg望逐家繼續支持《台敆BONG報》kap李江予文咱會，共o l个n做伙kā 寶貴ê語言文化一直傳--落-去。台文通訊BONG報328期，2021年7月出刊。歡迎捐款贊助　#李江却台語通　（捐款thang抵稅，匯款了後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox有固定的長期捐款， 讓更多的台語文相關計畫可以穩定的推行，感謝逐家。郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台个文教基金會需要你ê定期捐款，逐個月捐助咱200以上，lán做伙个推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿抑動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單抑T$200（iah是逐冬NT$2,400）以上，敆持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫會當款收據ē-tàng个『列舉扣除額』抵稅ê用途。
