台文通訊BONG報: 台文通訊BONG報第303期(2019年6月)
李江却台語文教基金會需要你个定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，咱做伙來推動復振台灣語文个事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款抑是線頂捐款、現金贊助。

◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（抑是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工敆雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據會當做『列舉扣除額』抵个ê用途。
303期封面作品名稱：Pokémon GO「寶可夢」













 





做伙來唸詩




張東雄


鳥聲有情


1




林益彰


南方．海翁个ê夢聲啊


2




林榮淑


花田花事


4




李淑貞


午後行夢


5




台灣人寫真




蔡惠芬


仁心仁个ê白醫師


6




逐家來phò-tāu




許正輝


罕得走頭名


8



咱n來講看māi




賴朝和


Bàng-gah


10




李蕓霏


台語、英語、「國語」


12




演講稿




林桂鄉


台掣h冰


13




台捎a攏有講座




張翠硯


鐵窗个ê台灣書道


14




台灣漫感




下村海南

（譯/吳柳澤）




台灣漫感X：高个ê街市


17




相招來看戲




林綉華

欲h食好魚，就近海墘（二）


19




台灣動物記事




易俊宏


棕蓑猫（『食蟹獴』）


22




台羅會交流道



挲o͘ , Iàn Tek


2019 nî Tâi-gí
  jīn-chèng si̍t-hóng pò-tō


24




唸歌七字仔




楊忠憲


霧社事件（一）


27



相佮p讀小說 




高嘉徽


Sian-jî个 ê
  Senn-sí tsi Luân 

个人ê生死之戀


30




Khu Úi-him


个遠ê陷眠


33




陳雷


走鼠串（二）


36




陳惠美


搬厝--ê（二）


38




棲地復育台語講座 




陳睿穎
對uì口蹄疫到非這se


44




李江却台語文教基金會捐款徵信







2019年5--月


46


























歡迎捐款贊助　李江却台語文教基金會　

（通ng抵稅，匯款了後請通知02-23112199）



線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx



線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox



 

有固定的長期捐款， 讓更多的台語文相關計畫可以穩定的推行，感謝逐家。



郵政劃撥：19021486

戶名：財團法人李江却台語文教基金會

 

電匯：123-20-050514-2

華南銀行士林分行活儲

戶名：財團法人李江却台語文教基金會







李江却台語文教基金會需个你ê定期捐款，逐個月捐助NT$200以咱án做伙來推動復振台灣个文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』抑ah是線頂捐款、現金贊助。






 





◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$20抑ah是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會敆ap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款會當ng做『列舉扣除額个抵稅ê用途。
棕蓑猫（『食蟹獴』）
