台文通訊BONG報: 七娘媽粿
作者：林淑卿

天拄光，阮阿母就佇埕斗，咾咕石邊个石磨頂e米，準備明仔載透早炊七娘仔粿，祭拜七娘媽。

阮祖先對唐山福建漳州府，渡過烏水溝來到澎湖白沙鄉，唯一無靠海个所在安身，囝孫代代佇 遮生湠。阮庄頭个口音敆祭拜神明个風俗，敆隔壁庄有淡薄仔無仝款。但是，對神明敬意个心是仝款。

阮阿母共洗好个在來米，按米桶盤過石磨頂，額頭大粒汗細粒汗，慢慢仔e出米漿，流落舂臼頂个麵粉袋仔內，共麵粉袋仔縛好，倚佇椅liâu邊，用石頭硩泔。林--家祖厝邊有兩欉百年个粿葉樹，囡仔佇樹頂擘 懸 擘低，共上大葉个粿葉挽佇竹籠內，紮轉去厝--裡，準備炊粿用。

上鬧熱就是七娘媽生彼一工，阮阿母透早就共硩泔 个米漿，liàm做細塊細塊，落鼎炒熟，起鼎nuá-nuá--leh，用棍仔摃予平，閣用食飯碗印模。圓圓个七娘媽粿，代表團圓。

鼎內鋪一層粿葉仔，七娘媽粿就囥佇粿葉仔頂，鼎蓋崁好，鼎邊有縫个所在，就用tâm-tâm 个麵粉袋仔窒 予 峇。50年代阮猶細漢，負責顧灶火，搝風管个聲音，對大聲漸漸細聲，火就穩定。

逐年个七娘媽生，一定會落雨；今年奇怪--ê是，到下晡4點左右雨就停矣。這時陣，厝邊隔壁就共案桌，搬去門跤口，祭品點香祈求七娘媽保庇厝內个囡仔健康、平安。祭品有福金、七雙箸，阮阿母會準備七碗無仝款个手路菜。七娘媽粿是其中个一項，面頂掖白糖敆塗豆粉；若是掖別款物件，就礙味。一塊粉餅，一條紅線，一面鏡。針線、尺敆鉸刀，是欲 予織女裁剪新衫。水紅仔色、白色个春仔花各七蕊，面盆貯清水，鋪一條面巾，予牛郎敆織女，一年只有一擺佇鵲橋見面，傷心拭目屎用--ê。

拜拜个時陣，阮阿母踏話頭，禁止阮囡仔厚話屎：「囡仔人，有耳無喙。」彼時陣，就是阮敆厝邊隔壁个囡仔，做伙對庄頭踅到庄尾，規陣hi-hi-huā-huā，看佗一家祭拜七娘媽个菜料較 豐沛，甲h吞喙瀾遮h甘轉g去厝。

日頭沉落海進前，差不多5點左右著愛i拜好收案這i陣ūn，阮共kā春仔佇tī洗面水頂面，替iáu-koh是个仔ê小妹，雙予ōo輕輕，共kā伊洗面、拭手，一面唸：「七媠uí，予ō媠uí。」遮ah輪著个內ê阿姊洗。聽講用拜過七个媽ê水洗會，ē親像織女媠uí。Suà--落是縛紅線，喙唸：「絭綰（kǹg-kuānn）過後甲a予ōo甲ah老老老。」保庇健康平安，長歲壽。

澎湖七娘媽生，由厝內女性長輩主持祭拜儀娶uā細漢囡仔共kā七娘媽祈求平安。澎湖海島生活艱佇t遮ia个活ê婦jîn人，內內攏n愛à會 上nn山作穡，落海掠魚，奉待序大人，照顧嬰仔，每一位婦jîn人，若無--三-二-步-七-足ok歹這it个家。

七娘媽嘛mā是leh記念澎湖代代个親ê偉大精神。
李江却台語文教基金會需个你ê定期捐款，逐個月捐助NT$200以咱án做伙來推動復振台灣个文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』抑ah是線頂捐款、現金贊助。

◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$20抑ah是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會敆ap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款會當ng做『列舉扣除額个抵稅ê用途。
作者：林淑卿天拄光，阮佇就tī埕斗，咾个石邊ê石磨頂e米，準備明仔載透早炊七娘仔粿，祭拜七娘媽。對tuì唐山福建漳州府，渡過烏水溝來到澎湖白沙鄉，唯一个靠海ê所在安身，囝佇代遮sia生湠。个庄頭敆kap祭个神明ê敆kap隔壁庄有淡薄仔無仝款。但是，對神个敬意ê心是仝款。共母k个洗好ê在來米，按米桶盤過石磨頂，額頭大粒汗細粒汗，慢慢仔e出米漿，流落个臼頂ê麵粉袋共，kā麵粉袋仔縛佇倚tī椅liâu邊，用泔硩ám。林--家祖厝邊有兩个百年ê粿葉樹佇仔t擘p懸u擘pe共，kā个大葉ê佇挽tī竹籠轉tńg去厝--裡，準備炊粿用。上鬧熱就是七彼hit一工，阮阿母共就泔硩个m ê米漿，liàm做細塊細塊，落鼎炒熟，起鼎nuá-nuá--leh，用予hō閣koh用食飯碗印模个圓圓ê七娘媽粿，代表團圓。鼎內鋪一層粿葉仔，七娘媽佇囥tī粿葉仔頂崁hàm好，鼎个有縫ê所在，就用tâm-t个m ê麵窒h予h峇 bā。50猶iáu細漢，負責顧搝hi个風管ê對tuì大聲漸漸細聲，火就穩定个逐年ê七娘媽生會一定ē落雨；今年奇怪--ê是，到下晡4點左右矣-這s陣sūn，厝邊共就kā案桌，搬去門跤口，祭品點香祈求七娘媽保个厝內ê囡仔健康、平安。祭品有福金、七雙箸，會阿母ē準備七碗个仝款ê手路菜。七娘媽粿个其中ê一項，面頂敆kap塗豆粉；若是物i̍h件，就礙味。一塊粉餅，一條紅線，一面鏡。針敆kap鉸欲b予hōo織女裁剪新衫。水紅仔色个白色ê春仔花各七蕊貯盆té清水，鋪一條予hō敆kap織女，一年只佇擺tī鵲橋見面，傷心拭目屎用--ê个拜陣sūn，阮阿母踏話頭，禁止阮囡仔厚話屎：「囡仔人，有耳無彼H陣sūn，敆kap厝个隔壁ê囡仔對tu踅e̍h到庄尾，規陣hi-hi-huā-huā，看佗一家祭拜个娘媽較h豐沛h甲看kah遮si轉願tńg去厝。日頭沉落海進前，差不多5著愛h-ài拜這。陣時tsū共阮阿母k佇仔花囥tī洗面水頂面，替iáu-k个h是嬰仔ê小予手放hōo共，溫柔kā伊洗面、拭手，一面唸媠娘媽s予洗媠o su遮tsia个輪著厝內ê阿姊洗。聽講用个過七娘媽會水洗面，ē親媠仝款suí。Suà--落是縛紅線，喙唸：「絭綰（kǹg-kuānn甲，予h 甲你食kah老老老。」保庇健康平安，長歲壽。澎湖七娘媽生，由厝內女性長輩主持娶tshuā細共仔做伙kā七娘媽祈求平安。澎湖海島佇艱遮 t个ia生活ê婦jîn人攏外愛n會 上siūnn山作穡，落海掠魚，奉待序大人，照顧嬰仔，每一位婦jîn人，若無--三-二-步足tsi這起tsit个家。  嘛媽生，mā是leh記念澎个代代母親ê偉大精神。#台灣人寫真 專欄，本文使用教育敆漢字kap臺灣閩南語羅馬字拼音方案。台文通訊BONG報330期，2021年9月出刊。--------------------------------------------歡迎捐款贊助　#李江却台語文教基金會　（捐款可抵稅，匯款後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://donate.newebpay.com/Period/akhioh/lkk線上捐款(單筆) https://donate.newebpay.com/akhioh/lkk郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基个會需要你ê定期捐款，逐個月捐助NT$2咱上，lán做伙來推動復个台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動抑扣款iah是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT抑0（iah是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持敆事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書）會當-tàng做『列舉个除額』抵稅ê用途。
台文通訊BONG報330期，2021年9月出刊。




--------------------------------------------
