台文通訊BONG報: 台文通訊敆彰化台文通訊讀者聯誼會
《台文通訊》敆「彰化台文通訊讀者聯誼會」因緣有夠深。

1991年5--月，彰化縣政府踮文開國小辦五工半「鄉土文化研習」，安排兩節台語音韻十五音，隔轉年閣 佇鹿港國小辦理五工半研習，有漢學先教反切十五音音韻。蕭平治佇林錦賢个冊擔仔買一本《彙音寶鑑》開始家己自修。

1993年2--月到6--月，彰化縣教育局推派陳福當、游麗津、王淑芬、洪維彬四位國小老師，去清華大學甲鄭良偉教授學習「台語讀寫」，仝時有台語文研究者張聰敏先生鬥陣上課。1993年8--月歇熱期間，彰化縣政府教育局佇社教館辦理一禮拜五工半台語研習，尾兩工，邀請鄭良偉教授講台語文「漢羅lām寫」觀念。蕭平治就按呢寫出第一篇台文作品〈阿个ê鹿角薰吹〉。

1993年9--月陳福當老師成立「彰化縣台文通訊讀者聯誼會」，借用翁金珠立法委員彰化服務處佇ī每個月第三禮拜五暗時7點定期聚會。1993年10--月陳福當老共ā〈阿个ê鹿角薰吹〉手寫稿投稿《台文通訊》。1993年10--月《台文通訊》第24期刊出〈阿个ê鹿角薰吹〉，得著肯定，開始台文寫作興趣。

《台文通訊》創佇ī 1991年7--月，「彰化縣台文通訊讀者聯誼會」慢兩冬開始tòe个ê跤步行，那á學那á推銷。聯誼會逐個月聚會，就是讀《台文通訊》，逐家互相làu-khùi求進步。代起先，陳福當、張聰敏、游麗津、楊振裕、廖英敆p蕭平治chiâⁿ做主要出席成員，參个ê人愈來愈濟，逐擺維持十幾个人數。後--來除了讀、討論以外，開始有人提出家己作品發表，而且探討聲韻白話字攏g以《台文通訊》做參考標準。陳福當老師真有責任，一年12擺聚會，除了風颱天siàng大雨，罕得歇睏，一直主持到伊退休chiah換林義和hoa̍t-lo̍h。

逐個月第三禮拜五暗時7點，借用翁金珠立法委員彰化服務處定期聚會，研讀1991年7--月踮Los Angeles創个ê《台文通訊》雜誌，練習台語文閱讀、學習白話字、khe考台文漢字攏g是陳福當老師chhoā頭帶動，用心經營。罔g人數無濟，總--是連sòa十gőa外冬歲月毋̄捌t斷站，嘛ā chiâⁿ做忠實會員——ùi田中央（Chhân-tiong-ng）駛車準時報到，出席率達到12分之11。手寫稿〈阿个ê鹿角薰吹〉就是陳福當老師替我投稿--ê，發佇ī《台文通訊》第24 期，陳福當老師算是我趣味寫个ê貴人。

1993年周清玉縣長主政期間佇ī 10--月～12月底，舉辦「彰化縣中小學教師台語研習」，分南北二區仝時進行，利用禮拜三下晡研習，參个ê老師每區大約100名；講師有陳福當、游麗津、王淑芬、楊振裕、蕭平治攏g是陳福當老師計畫hoa̍t-lo̍h進行。

後--來，周清玉縣長連任無成，鄉土教學換人hoa̍t-lo̍h，是陳福當老師激烈爭取主導權，堅持用鄭良偉教授《精速台語羅馬字與規律》做研習教材，按呢e，白話字chiâⁿ做彰化縣台語个習ê重要課題。陳福當、游麗津、王淑芬、楊振裕、蕭平治是斯當時重要推動老師，chit時chiah發覺陳福當老師有運个者ê個性、魄力；因為有伊堅持勇敢爭取，阮chiah有資源進行台語文研習事工，陳福當老師一it.-tò个勇ê前鋒。

2001年8月19，台灣羅馬字佇tī淡水成立，陳福當、楊振裕、蕭攏ng是創會會員，並擔任第一屆理事，開始參與台語文運動。逐家出錢出力推動白話字、推動漢羅lām寫台語文，每年暑假定期辦理「世界台語文化營」个阮ê跤跡ùi彰化縣擴大到全台灣。

2002～2005年，翁金珠縣長主政期間，是大个揮ê四佇Tī「彰化縣母語諮詢委員會」中，阮建議採用漢羅lām寫方式，辦理縣內老師台文研習方針，得著認同。因為陳福當老師向教育局極力爭取資源，四年來，辦理八擺36个鐘ê台語讀寫研習，每一擺，全縣分八區仝時進行研習，有講師有助嘛mā有辦進階研習，培養講師人才。每擺攏ng訂規矩，需要符合出席率，需要考試通過，chia會當ng提著研習分數、研習證書閣k會h ē出練習宿題，hō͘少數老師感覺無爽快、有壓力。

Hit-tang-chūn，楊振裕校長、敆kap蕭平攏óng加入台語輔導團。楊校長人緣好，溝通能力讚，華文台閣koh強，有伊出面協調，攏óng自動配合研習事工；蕭平治負責文書處理、出題，提供參敆kap一寡個人作品hō͘學員參考；陳福當老師設甲kah教育局連繫猶iáu有濟濟老師tàu-saⁿ-kāng。

2001年，楊振裕擔任育新國彼hit四冬，認真辦理台文讀冊會，培養真濟台語師資，推動全縣台語研習，研究台敆kap教會羅馬字；2004年創辦第一屆台語文學創作比賽，並編印紙本《台語文學創作比賽優勝專輯第一屆》，一年一集，連sòa出十幾集。

回想1991年開始傳統音韻研究，想boeh做漢學先--a，到1993年，轉換「漢羅lām寫」寫「生活台語」，歡喜跟tòe《台文通訊》跤步行个8冬ê路、做个8冬ê工。《台文通訊BONG報》是導引明針，是進修糧食，《台文通訊》創辦人良光兄呵咾我「拍死無退」，確實是實情。行過30年歷史，我有28冬見證，歡个正確ê路繼續行，个意義ê工繼續做。

郵政劃撥：19021486
戶名：財團法人李江却台語文教基金會
電匯：123-20-050514-2
華南銀行士林分行活儲
戶名：財團法人李江却台語文教基金會

李江却台語文教基金會个要你ê定期捐款，逐個月捐助NT$200咱lán做伙來推動復振台个語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳抑iah是線頂捐款、現金贊助。

◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$2抑iah是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金敆kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐會當àng做『列舉扣除个』抵稅ê用途。
作者：Lahjih（蕭平治）來源：作者Lahjih（蕭平治）FB面冊相片《台敆》kap「彰化台文通訊讀者聯誼會」因緣有夠深。1991年5--月，彰化縣政府踮文開國小辦五工半「鄉土文化研習」，安排兩節台語音韻十轉隔閣年佇h tī鹿港國小辦理五工半研習，有漢學先教反切十五音音韻佇平治t个林錦賢ê冊擔仔買一本《彙音寶鑑》開始家己自修。1993年2--月到6--月，彰化縣教育局推派陳福當、游麗津、王淑芬、洪維彬四位國小老師，去甲學kah鄭良偉教授學習「台語讀寫」，仝時有台語文研究者張聰敏先生鬥陣上課。1993年8--月歇熱期間，彰化縣政佇育局tī社教館辦理一禮拜五工半台語研習，尾兩工，邀請鄭良偉教授講台語文「漢羅lām寫」觀念。按呢n-ne寫出第一篇台文个品〈阿爸ê鹿角薰吹〉。1993年9--月陳福當老師成立「彰化縣台文通訊讀者聯誼會」，借用翁金珠立法委員彰佇務處，tī每個月第三禮拜五暗時7點定期聚會。1993年10--月共當老師个ā〈阿爸ê鹿角薰吹〉手寫稿投稿《台文通訊》。1993年10--月《台文通訊》第24期个出〈阿爸ê鹿角薰吹〉，得著肯定，開始台文寫作興趣。《台文佇》創刊tī 1991年7--月，「彰化縣台文通訊讀者聯誼會」慢兩冬開个tòe伊ê那行，那á學習ná推銷。聯誼會逐個月聚會，就是讀《台文通訊》，逐家互相làu-khùi求進步。代起先，陳福當、張聰敏、游麗津、楊振敆英雄kap蕭平治chiâⁿ做主要出席个員，參加ê人愈來愈濟，逐擺維持十幾个人數。後--來除了讀、討論以外，開始有人提出家己作品發表，而且探討聲攏，lóng以《台文通訊》做參考標準。陳福當老師真有責任，一年12擺聚會，除了風颱天siàng大雨，罕得歇睏，一直主持到伊退休chiah換林義和hoa̍t-lo̍h。逐個月第三禮拜五暗時7點，借用翁金珠立法委員彰化服務處定期聚會，研讀1991年7--月踮Los Ange个es創刊ê《台文通訊》雜誌，練習台語文閱讀、學習白話字、khe考攏，lóng是陳福當老師chhoā頭帶動，用罔雖bóng人數無濟，總--是連sòa十gőa毋歲捌̄ ba嘛站，我mā chiâⁿ做忠實會員——ùi田中央（Chhân-tiong-ng）駛車準時報到，出席率達到12分之11。手个稿〈阿爸ê鹿角薰吹〉就是陳福當老師替我投稿-佇，發表tī《台文通訊》第24 期，陳福當老師算是个趣味寫作ê貴人。1993年周清玉縣長佇期間，tī 10--月～12月底，舉辦「彰化縣中小學教師台語研習」，分南北二區仝時進行，利用禮拜三下晡个習，參加ê老師每區大約100名；講師有陳福當、游麗津、王淑芬、楊振裕攏，lóng是陳福當老師計畫hoa̍t-lo̍h進行。後--來，周清玉縣長連任無成，鄉土教學換人hoa̍t-lo̍h，是陳福當老師激烈爭取主導權，堅持用鄭良偉教授《精速台語羅馬字與規律》做研按呢án-ne，白話字chiâⁿ做彰个縣台語研習ê重要課題。陳福當、游麗津、王淑芬、楊振裕、蕭平治是斯當時重要推動老師，chit時chiah發覺陳福當个師有運動者ê個性、魄力；因為有伊堅持勇敢爭取，阮chiah有資源進行台語文研習事工，陳一老師是阮it个-tò͘勇ê前鋒。2001年8月19，台佇馬字協會tī淡水成立，陳福當、楊攏平治lóng是創會會員，並擔任第一屆理事，開始參與台語文運動。逐家出錢出力推動白話字、推動漢羅lām寫台語文，每年暑假定期辦理「世界台語个化營」，阮ê跤跡ùi彰化縣擴大到全台灣。2002～2005年，翁金珠縣長主政期个，是大佇ê四冬。Tī「彰化縣母語諮詢委員會」中，阮建議採用漢羅lām寫方式，辦理縣內老師台文研習方針，得著認同。因為陳福當老師向教育局極力爭取資源，四年來，辦理个擺36點鐘ê台語讀寫研習，每一擺，全縣分八區仝時進行研習，有嘛有助理，mā有辦進階研習，培養講師人攏研習lóng訂規矩，需要符合出席率，需要考試通過，會當ē-tàng提著研習分數、閣書會有時koh ē出練習宿題，hō͘少數老師感覺無爽快、有壓力。Hit-tang-chūn，楊振敆、陳福當k攏治老師lóng加入台語輔導團。楊校長人緣好，溝通能力讚閣台文功力koh強，有伊出攏各學校lóng自動配合研習事工；蕭平治負責文書處理、出題敆參考教材kap一寡個人作品hō͘學員參考；陳福甲設計課程kah教猶繫，當然iáu有濟濟老師tàu-saⁿ-kāng。2001年，楊振裕擔彼國小校長hit四冬，認真辦理台文讀冊會，培養真濟台語師資，推動全縣台語研習敆台語音韻kap教會羅馬字；2004年創辦第一屆台語文學創作比賽，並編印紙本《台語文學創作比賽優勝專輯第一屆》，一年一集，連sòa出十幾集。回想1991年開始傳統音韻研究，想boeh做漢學先--a，到1993年，轉換「漢羅lām寫」寫「生活台語」，歡喜跟tòe《台文通訊个跤步行28冬个路、做28冬ê工。《台文通訊BONG報》是導引明針，是進修糧食，《台文通訊》創辦人良光兄呵咾我「拍死無退」，確實是實情。行過30年歷史，我有28冬个證，歡喜正確ê路个續行，有意義ê工繼續做。  #台文通訊30歲 專欄，本文使用敆推薦漢字kap傳統白話字。台文通訊BONG報324期，2021年3月出刊。歡迎捐款贊助　李江却台語文教通捐款thang抵稅，匯款了後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文个基金會需要你ê定期捐款，逐個月捐助NT咱0以上，lán做伙來推个復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金抑帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）抑200（iah是逐冬NT$2,400）以上，做伙敆金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權會當據ē-tàng做『个舉扣除額』抵稅ê用途敆台文通訊》kap「彰化台文通訊讀者聯誼會」因緣有夠深。

1991年5--月，彰化縣政府踮文開國小辦五工半「鄉土文化研習」，安排兩節台轉十閣隔佇g年koh tī鹿港國小辦理五工半研習，有漢學先教反切十佇音韻。个平治tī林錦賢ê冊擔仔買一本《彙音寶鑑》開始家己自修。

1993年2--月到6--月，彰化縣教育局推派陳福當、游麗津、王淑芬、洪維彬四位國小甲去清華大學kah鄭良偉教授學習「台語讀寫」，仝時有台語文研究者張聰敏先生鬥陣上課。1993年8--月歇熱期間，佇縣政府教育局tī社教館辦理一禮拜五工半台語研習，尾兩工，邀請鄭良偉教授講台語文「漢羅lām寫按呢平治就án-ne寫出第个篇台文作品〈阿爸ê鹿角薰吹〉。

1993年9--月陳福當老師成立「彰化縣台文通訊讀者聯誼會」，借用翁金珠立佇員彰化服務處，tī每個月第三禮拜五暗時7點定期聚會。1993年1共-月陳个當老師kā〈阿爸ê鹿角薰吹〉手寫稿投稿《台文通訊》。1993年10--月《台文通訊》个24期刊出〈阿爸ê鹿角薰吹〉，得著肯定，開始台文寫作興趣。
佇台文通訊》創刊tī 1991年7--月，「彰化縣台文通訊讀者聯誼會」个兩冬開始t那伊ê那行，阮ná學習ná推銷。聯誼會逐個月聚會，就是讀《台文通訊》，逐家互相làu-khùi求進步。代起先，陳福當、張聰敏、游麗敆振裕、廖英雄kap蕭平治chiâⁿ做个要出席成員，參加ê人愈來愈濟，逐擺維持十幾个人數。後--來除了讀、討論以外，開始有人提出家己作品發表，而攏韻白話字，lóng以《台文通訊》做參考標準。陳福當老師真有責任，一年12擺聚會，除了風颱天siàng大雨，罕得歇睏，一直主持到伊退休chiah換林義和hoa̍t-lo̍h。

逐個月第三禮拜五暗時7點，借用翁金珠立法委員彰化服務處定期聚會，研讀1991年7--月踮Los 个ngeles創刊ê《台文通訊》雜誌，練習台語文閱讀、學習白話字、攏台文漢字，lóng是陳福當老師chhoā頭罔心經營。雖bóng人數無濟，總--是連sòa毋ő捌歲月，m嘛bat斷站，我mā chiâⁿ做忠實會員——ùi田中央（Chhân-tiong-ng）駛車準時報到，出席率達到12分之个1。手寫稿〈阿爸ê鹿角薰吹〉就是陳福當老師替佇稿--ê，發表tī《台文通訊》第24 期，陳福當个師算是我趣味寫作ê貴人。

1993年周佇縣長主政期間，tī 10--月～12月底，舉辦「彰化縣中小學教師台語研習」，分南北二區仝時進行，利用禮个三下晡研習，參加ê老師每區大約100名；講師有陳福當、游麗津、王淑芬攏、蕭平治，lóng是陳福當老師計畫hoa̍t-lo̍h進行。

後--來，周清玉縣長連任無成，鄉土教學換人hoa̍t-lo̍h，是陳福當老師激烈爭取主導權，堅持用鄭良偉教授《精速台語羅馬字與規按呢教材，自án-ne，白話字chi个ⁿ做彰化縣台語研習ê重要課題。陳福當、游麗津、王淑芬、楊振裕、蕭平治是斯當時重要推動老師，chit時chiah發个陳福當老師有運動者ê個性、魄力；因為有伊堅持勇敢爭取，阮chiah有資源進行台語文研習一，陳福當老師个阮it.-tò͘勇ê前鋒。

2001年8月佇，台灣羅馬字協會tī淡水成立，陳攏振裕、蕭平治lóng是創會會員，並擔任第一屆理事，開始參與台語文運動。逐家出錢出力推動白話字、推動漢羅lām寫台語文，每年暑假定期辦理「个界台語文化營」，阮ê跤跡ùi彰化縣擴大到全台灣。

2002～2005年，翁金珠縣个主政期佇是大發揮ê四冬。Tī「彰化縣母語諮詢委員會」中，阮建議採用漢羅lām寫方式，辦理縣內老師台文研習方針，得著認同。因為陳福當老師向教育局極力爭取資源，四年个，辦理八擺36點鐘ê台語讀寫研習，每一擺，全縣分八區仝時進行嘛，有講師有助理，mā有辦進階研習，培攏才。每擺研習lóng訂規矩，需要符合出席率，需要考會當iah ē-tàng提著研閣、會習證書，有時koh ē出練習宿題，hō͘少數老師感覺無爽快、有壓力。

Hit-tang-chū敆振裕校長、攏ap蕭平治老師lóng加入台語輔導團。楊校長人緣好，溝閣讚，華文台文功力koh強攏面協調，各學校lóng自動配合研習事工；蕭平治負責文書處敆題，提供參考教材kap一寡個人作品hō͘學員參甲福當老師設計課程猶教育局連繫，當然iáu有濟濟老師tàu-saⁿ-kāng。

2001年，彼擔任育新國小校長hit四冬，認真辦理台文讀冊會，培養真濟台語師資，推動全縣敆習，研究台語音韻kap教會羅馬字；2004年創辦第一屆台語文學創作比賽，並編印紙本《台語文學創作比賽優勝專輯第一屆》，一年一集，連sòa出十幾集。

回想1991年開始傳統音韻研究，想boeh做漢學先--a，到1993年，轉換「漢羅lām寫」寫「生活台語」，歡喜跟tòe《个文通訊》跤步个28冬ê路、做28冬ê工。《台文通訊BONG報》是導引明針，是進修糧食，《台文通訊》創辦人良光兄呵咾我「拍死無退」，確實是實情。行過30年歷史，我个28冬見證，歡喜个確ê路繼續行，有意義ê工繼續做。
台文通訊BONG報324期，2021年3月出刊。



◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發抑）NT$200（iah是逐冬NT$2,400）以敆伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳會當，捐款收據ē-tà个g做『列舉扣除額』抵稅ê用途。

