台文通訊BONG報: 臭焦
#做伙來唸詩 專欄，本文使用教育部推薦漢字敆臺灣閩南語羅馬字拼音方案。
台文通訊BONG報310期，2020年1月出刊。



李江却台語文教基金會需要你个定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，咱做伙來推動復振台灣語文个事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款抑是線頂捐款、現金贊助。

◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（抑是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工敆雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據會當做『列舉扣除額』抵个ê用途。
作者：曾江山

電車外毋̄知對ì佗位牽--過-个ê線路
載來
長毋̄捌t相o揣
厝蹛FB，熟sāi个ê罕客

有人講
網个ê新世界，參古攏g無仝
先有了解遮h相o見

是……
遠路途按南都來到台北
裝滿記个ê行猶u佇ī FB袂ē記得紮落電車
抑h是……
電个ê線敆p網路接了tîng-tânn--去
毋̄捌t印證--个ê印象
開講七、八點鐘久猶u袂ē清，真真假假

秒針就親像一支……
共ā太上老君借--个ê拂塵
生份，拚勢huê走原个ê生份
熟sāi，精鍊佇ī表面薄个ê熟sāi

轉g个ê南都
寄相o仝往个ê一張電子批
客氣寫一句
一見如故，無意外

七、八點鐘久
中華電敆p台相o拍電
電个ê線相o接去空个ê網路
一張無「意外个ê電子批
焦a、焦a



#做伙來唸詩 專欄，本文使用教育部推薦漢敆p臺灣閩南語羅馬字拼音方案。

台文通訊BONG報310期，2020年1月出刊。





歡迎捐款贊助　#李江却台語文教基金會　（捐通g抵稅，匯款了後請通知02-23112199）

線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx

線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox



郵政劃撥：19021486
戶名：財團法人李江却台語文教基金會
電匯：123-20-050514-2
華南銀行士林分行活儲
戶名：財團法人李江却台語文教基金會




李江却台語文教基金會需要个ê定期捐款，逐個月捐助NT$200以上咱n做伙來推動復振台灣語个ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣抑h是線頂捐款、現金贊助。







◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200抑h是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事敆p雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收會當g做『列舉扣除額』个稅ê用途。
