台文通訊BONG報: 蘭嶼貓頭鳥（『蘭嶼角鴞』）
2018年12--月（第297期）

▍蘭嶼貓頭鳥（『蘭嶼角鴞』） 

作者：易俊宏 Ia̍h Tsùn-Hông
今仔時令到冬天--lòo，暗暝時間是愈來愈長，天光時間是愈來愈短。講著tī-teh暗時活動个動物，這個月欲 敆逐家介紹--ê是「貓頭鳥」。全世界差不多有百外種『貓頭鷹』，但是台語中，有人講「貓頭鳥」，嘛有人講「鴟鴞」（tshi-hiau）、「暗光鳥」、「鴣黃（koo-n̂g）」等等。遮的講法，有lio̍h-á無仝：「鴟鴞硩h講一寡食肉--ê，個成n刺h（刺个ê鳥仔，無論是食蛇、食鳥鼠--ê，包括鷹仔攏g ē-sái叫「鴟鴞」。但是食魚个ê鷹仔，有另外一个講法是「鸕鶿」（lôo-tsî）。「暗光鳥」硩h佇ī暗時活个ê鳥仔毋但ā是「貓頭鳥閣oh有『夜鷺』，一種白个鷥成n嘛m會當按呢-抑；iah是講一寡人慣勢拚暝工、暗个無愛攏lóng ē-𪜶i叫in「暗光敆 K个p其他ê鳥仔比較--起-來，「个頭鳥」ê頭个規身較khah𪜶加上i个耳仔邊ê羽毛，看-敆來kap貓仔面sio-siāng，所以抑語iah攏ló這tsit个特色來稱𪜶因攏lóng tī-teh暗時活動內真lā嘛叫成iânn豐富。全世界敆極kap北極以外攏lóng有貓頭鳥成i个nn闊ê佇類；這tsit十幾種貓頭鳥內底，有目睭是黃色嘛ê，mā有羽毛偏黃色-這講tse號做个鴣黃」ê「貓頭鳥」，可能是『黃嘴角鴞』、『黃魚鴞』、『鵂鶹猶，iáu遮的較 k个ah幼秀ê分類號台語个。 所有ê攏」lóng是食肉-成siâ會當踅g se̍h會當ē-t个ng看成是tsiâ成是ts予n𪜶，通n 个hang拍獵ê武器。除了魚仔、鳥鼠、杜定、水雞、嘛有會寡種類mā ē食杜蚓仔、蟲thuā。因為無喙共貓物kā食mi̍h全部吞落腹肚內底，等个消陣多會時共ūn，ē 个ā物收拗mi̍h件áu（嘔）--出-來个親像牛、羊仔ê翻會，共貓物kā mi̍h件phu嘛-通ā thang講是个-反制ê píng腹个吐物來ê mi̍h件，叫「食繭」（si̍t這n咱tse是lá成」t个iânn重要ê𪜶來个，了解in ê生活習性。 因為貓頭鳥tī个te成佈tsiân个闊，所以攏化𪜶l个ng有佇 ê傳𪜶Tī希臘，in是佇「智慧𪜶tī印度，in是佇「好額𪜶tī中國，in是佇「兇歹𪜶tī日本，in是佇「福氣」。Tī台灣，Bunun（『𪜶』）族認為i个是看顧紅嬰仔ê神，Thao（𪜶』）族認个in是會靈性ê鳥仔，ē帶來福氣，Pangchah（『𪜶』）族認為个n是看顧這明。欲it个月beh介紹ê「干焦佇an-na遐蘭个出現，hia ê原住民是Tao（『達悟』）族。Tao个因為蘭嶼𪜶鳥ê叫聲，叫in「Tu-𪜶-ú」，認為in是兇鳥，會出現就有歹代誌ē發生。較頭鳥个是khah細隻ê貓頭鳥，身軀是塗色、目睭是閣-ê，叫聲ko予母𪜶款會當n ē-tàng tī𪜶eh暗時分辨。In主要是食猶uā，特別个iá敆年大漢ê杜猴kap蜈蚣。蘭嶼貓頭鳥一擺愛只開粒，à个 khai一閣時愛孵開h à个 kh予個月ê時間，會當大岫-tàng離開siū。 因為tī-teh 1930年代，日本就開始研究--in，hit-tang-ts這合國成se鳥仔ts愛nn个貴，寫入去ài保護ê名單內底；到1980年代，台灣政府開始咱究，現此時个該lán知影上濟款个貓頭鳥。足ê數量一直tsiok少，千外隻niā-佇ā。蘭嶼貓頭鳥蹛陣內底，秋冬時tsūn t物h樹林內底揣mi陣，會是春夏時tsūn ē到草埔會當逐隻平均ē-tàn个活十外冬，但是有六成ê予活無到一歲；除了hōo咱物食个-去以外，成開个行為是這馬ê問題。Tsit个má tī-teh國際ê動物保護名單內底，蘭嶼貓頭鳥猶原是保个對象，tī-teh敆「文化資產保存法」k嘛「共動𪜶育法」，m遮爾入敆Ts个ah-nī重咱p珍貴ê鳥仔會當n long毋但ng有智識來了解，咱nā法律會當â，lán予就ē个tàng通伙敆蘭嶼ê觀袂展th敧 个ap生態保護bē出現重khi爿ê情形。
