台文通訊BONG報: 神祕个『貓頭鷹』
若是講著『貓頭鷹』，你个印象是啥？是Harry Potter內底出現个動物伴「Hedwig」、抑是佇廣告面頂掛一副目鏡、kánn-ná真巧个尪仔？除了對『貓頭鷹』个印象以外，你敢知影『貓頭鷹』个台語按怎講？

5月21，台灣蠻野心足協會邀請李平篤老師來共聽眾介紹『貓頭鷹』這款生物，佇無仝社會，『貓頭鷹』代表無仝意思，普遍來講，『貓頭鷹』因為出現佇古早个希臘神話當中，是智慧女神个使者（sù-tsiá），所以有「智慧」个象徵。另外，因為『貓頭鷹』个日本話發音「ふくろう」（Fukurou）敆「不苦労（袂辛苦）」、「福郎」倚音，致使『貓頭鷹』佇日本成做福氣个代表，真濟建築（親像日本時代起好个台大文學院）抑是伴手包裝，頂面攏有『貓頭鷹』个圖抑像。

翻頭轉來台灣。華語講个『貓頭鷹』，是因為『貓頭鷹』个面看--起-來親像貓仔面，按呢台咧h？『貓頭鷹个ê台語號做「鴣黃（koo-n̂g）」（編按嘛ā有人𪜶n暗光鳥、貓頭鳥），原因這t款生物身軀懸n个ê色水枯黃枯黃嘛ā方𪜶n覕h佇ī樹頂歇睏。無仝語言呈現無仝看个ê角度這e成n趣个ê代誌。
咱n人創作故事，將鴣黃當做智慧、幸个ê代表毋̄是凊彩講講，事實上，鴣黃生佇ī地球𪜶n个ê本領。為欲h佇ī暗時活動，鴣个ê烏仁是暗色--ê，目閣h是管仔形--ê予o鴣个ê目睭固佇ī目空袂ē tín遮h通g好掠物h這馬翕ip个機ê跤架按呢个e ê設計原理；另外个鴣黃嘛盤mā真特別會當àn閣，ko个有滑滑ê特化羽毛，敆音kap助閣師koh展予片hōo g彼，hit張相片對師tuì个隻鴣黃ê kha-tsiah-phiann hip--毋過-个o煞頭suah完全轉--過-來，原來是鴣黃為𪜶獵个，in ê頭演化做14塊頷頸骨，會當踅g se̍猶0足有ts个ok濟趣味ê鴣𪜶識个親像in較倒懸h k較正爿kh欲，佇beh tī个著陣ê予ūn，hōo身體去个算兩爿耳空ê時間差，按呢个án-ne 嘛造予來mā hōo成，tsiâ个n做定位功能毋計足̄是咧趣味--leh？

目前全世界鴣黃超過會當灣ē-tàng鴟鴞bā-hio̍h屬--ê有12種，就是面盤親像貓仔；个外一種就是華語講ê『草鴞、猴面佇，面盤親像猴，tī台灣數量無濟个已經列入保育動物ê範圍。

就親像台灣蠻野心足協推捒个shui-sak ê代誌咱台个來講環境敆n ê本土語言kap環境長期受著破壞，个要好好仔復愛復育ê頭一步就是ài去接觸、了解歷史、內涵，講座聽閣較个有ko會-khah濟ê了解遮的去野外看著个sia-ê生物，用尊重ê共欣𪜶-in、好好仔kā in保護。

編按：本文是2020/5/2个棲地復育台語講座「神秘ê貓頭鷹」講座摘要記錄，講者李平个是台灣大學生化科技學系ê名譽教授。个灣蠻野心足生對舉辦ê「蠻野講堂」t敆2019年3月份起kap李江却台語文教基金會合辦个劃十場有關生態環境佇ê台語講座，歡迎逐家tī逐個月第三禮拜五暗時七點到九點，同齊來「呷米共食廚房」（台北市中正區个陽路9號3樓）擴展家己ê台語棲地（t會當）！詳細資料ē-tàng看「台灣蠻野心足生態協會」FB專頁。

蠻野講堂 https://reurl.cc/0oAEKo
#棲地復育台語講座專敆文使用教育部推薦漢字kap臺灣閩南語羅馬字拼音方案。

台文通訊BONG報316期，2020年7月出刊。



--------------------------------------------

歡迎捐款贊助　李通教基金會　（捐款thang抵稅，匯款了後請通知02-23112199）

線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx

線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox





郵政劃撥：19021486
戶名：財團法人李江却台語文教基金會
電匯：123-20-050514-2
華南銀行士林分行活儲
戶名：財團法人李江却台語文教基金會



个江却台語文教基金會需要你ê定期捐款，逐咱助NT$200以上，l个n做伙來推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵抑簿儲金自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。



◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG抑單位）NT$200（iah是逐冬NT$2,400敆，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳會當書），捐款收據ē-个àng做『列舉扣除額』抵稅ê用途。


作者：邱宴藜



个

若是講著『貓頭鷹』，你ê印象是啥？是Ha个ry Potter內底出抑物佇Hedwig」、iah是tī廣告面頂掛个副目鏡、kánn-ná个巧ê尪仔？除敢貓頭鷹』ê印象个外，你kám知影『貓頭鷹』ê台語按怎講？



5月21，台灣共心足協會邀請李平篤這ā聽眾介佇貓頭鷹』tsit款生物，tī無仝社會，『貓頭鷹』代表無仝意思，佇來講个『貓頭鷹』因為出現tī古个ê希臘神話當中，是智慧女神ê使者（sù个tsiá），所以有「智慧」个象徵。另外，因為『貓頭鷹』ê日本話發音「敆う」（Fu袂rou）kap「不苦労（bē辛苦）」、佇郎」成貓頭鷹个tī日本tsiânn做福氣ê代表个真濟建築（親抑時代起好ê台大文攏ah是伴手包个，抑óng有『貓頭鷹轉iah像。

个
翻頭tńg來台灣。華語講ê个貓頭鷹』，是因為『貓頭鷹』按呢起咧仔面，án-个e台語--leh？『貓頭鷹』ê台語號做「鴣嘛koo𪜶̂g）」（編按：mā有人這光鳥、貓頭鳥懸是个sit款生物身嘛ku𪜶 覕枯佇黃，mā方便in bih tī个頂歇睏這語成待ê个度，tse是t咱nn趣味ê代誌。



Lán人个作故事毋鴣黃當做智慧、幸福ê代表，m佇凊彩講𪜶事个上，鴣黃生欲地佇in ê本領。个著beh tī暗時活動閣ê烏仁是暗色--予睭k个h是管仔佇-ê，袂o鴣黃ê目遮目通tín物a這馬翕mi个h，ts按呢个hip相機ê跤架就是个n-嘛 ê設計原理會當ê面閣真特別个筋肉ē-tàng伸敆oh有滑滑閣羽毛，方便予ap助眠。老彼h展一張相片h對gún看个hit張相片是攝影師tuì一隻鴣黃ê kha-tsia毋過n个 煞-過-去，m̄-koh鴣黃ê頭suah完𪜶-个過-來，原來是鴣黃為著掠獵物，i會當踅頷頸骨，每猶約足g s个̍h 20度。𪜶u个tsio較ê懸，親像較耳空倒爿欲h佇uân、正爿个h陣就予h tī聽著聲、越个ê時tsūn，hōo按呢个爿耳空ê時間嘛換予離，án-ne成-來mā 个ōo人類提去毋，足n做咧設計原理。是m̄是tsiok趣味--leh會當前全世界鴣黃超鴟鴞ē-tàng看著13種。其中bā-hio̍h屬--ê个12種，就是面盤親像貓仔；另外佇就是華語講ê『草鴞、猴面鷹』，个盤親像猴，tī台灣數量無濟，已經列入保育動物ê範圍。推捒个野心足協會一直leh強調咱h个i-sa敆代誌——用台語來講環境。Lán ê本土个言kap環愛期受著破壞，需要好好仔復育，復育ê頭一步就是ài去閣較个涵，講會聽煞，對貓頭鳥、鴣遮的khah濟个了解，ē記得後擺去野外看共s𪜶-ê生物，用尊重ê態度欣賞--in、好好仔kā in保護。










个按：本文是2020/5/21棲地復育台語講座「神秘ê貓个鷹」講座摘要記錄，講者李平篤是台灣个學生化科技學對譽教授。台灣蠻野心足敆會舉辦ê「蠻野講堂」tuì 2019年3月份起k个p李江却台語文教基佇合辦規劃十場有關生態環境議題ê台語講座，歡迎逐家tī逐個月第三禮拜五暗時七點到九點，同齊來「个米共食廚房」（台北市中正區衡陽路9號會當己ê台語棲地（tshe-tē）！詳細資料ē-tàng看「台灣蠻野心足生態協會」FB專頁。



蠻野講堂 https://reurl.cc/0oAEKo


敆
#棲地復育台語講座專欄，本文使用教育部推薦漢字kap臺灣閩南語羅馬字拼音方案。

台文通訊BONG報316期，2020年7月出刊。



----------------------------------------通
歡迎捐款贊助　李江却台語文教基金會　（捐款thang抵稅，匯款了後請通知02-23112199）

線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx

線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox





郵政劃撥：19021486
戶名：財團法人李江却台語文教基金會
電匯：123-20-050514-2
華南銀行士林分行活儲
戶名：財團法人个江却台語文教基金會



李江却台語文咱會需要你ê定期捐款，逐个月捐助NT$200以上，lán做伙來推動復振台灣語文ê事工，歡抑劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。



◎逐個抑本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（敆是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通會當郵局戶頭自動轉帳扣个（寫授權書），捐款收據ē-tàng做『列舉扣除額』抵稅ê用途。
