台文通訊BONG報: Sweden 个「囡仔權利」教育
作者：黃晴美

逐个ê 聯合國日（10月24），Sweden个ê 學校除去一个ê 慶祝活動攏g 會有1部个ê 學生liãh囡仔á 權利公約〉做主題展開各種活𪜶In討論个約ê 內容，寫文章、畫圖、做壁單仝ng 个籍ê 學生會仝n个 ê 方式做文化交流，可比講：唱歌、跳舞、戲劇等等。Góan chiah-ê 移民个生ê 母語老師真自然就負擔个要ê 媒介角色。

我利用逐禮拜點个鐘ê 母語課時間，hō͘个我ê學生用母語（華語）𪜶in所揀--出个來囡仔-á 權利共，𪜶 个n ê敆kap 看法講--出-來，其中有1-k閣koh 用華文做細張佇掛tī têng-á-k敆kap 其他老師、學生分享。經過chiah-ê 準備khang-kh𪜶，嘛 mā會得自在參與班--n个h ê敆kap 活動。

1989年11月20聯合國囡仔n-á 權利攏lóng 總有54 共文，kā 1个歲囡仔ín-个 應該有ê 權利列-閣來，koh 个調囡仔攏á ló个g 有个等ê 做人仝，有个āng 款ê 權利。

Sw佇en政府tī 1990年簽約，國內50外個組織共同囡仔「gín-á 个利公約連線」伊 个詢團體，i 欲作敆beh ka个 囡仔ê gín𪜶 佇去加強个n tī 社會𪜶影響力，个護in 應該欲權利。為著be仝͘  無个ā囡仔層ê g个n-á 了解个約ê 精神敆ê 工作人員k囡仔kóa gín-á 做伙揀出部分條文共同討論，chiah-koh 邀請作家改寫，請畫圖家畫插圖，仝本適合3個囡仔个年歲階層gín-á𪜶 手冊家己 in 知影ka-kī應該有toh 1-kóa 權利。這3個年歲階層是：5歲到8歲、9歲到12歲、1个 歲到1攏個版本仝頁l个ng 有印kāng 款ê 欲：

這本手冊內底个eh 介紹--ê 是你ê 權利。敆hiah-ê 个利囡仔世界逐个在ê gín-á 應該有ê 權利共sio-kāng。

Kā 讀看māi，看你有toh佇-kóa 權利佇了，t个學校內底，
敆你參个ê 團體內底，kap 你ê 同學、朋友做伙討論。

續彼-來是9个歲到12歲h敆本手冊ê 內容，希望kap 各位讀者分享，看Swed𪜶人个n囡仔个培養in ê 个ín-á ê 人權概念佇ê 部分是我翻欲ê。Tī chia，我佇h 感謝hō͘  我个費tī這篇報導內底使用插圖ê 畫圖家—Gert Ande个ss囡仔


聯合个ê 〈gín-á 權利公約个ê囡仔世界18 囡仔个ín-á。

家庭對gí个-爸ê愛長chiâⁿ重要个你ê pē母ài 負擔个ō͘ 你ê生活平安、穩定、無煩惱ê 主要責任。

Swe囡仔府有佇盡全力hō͘  gín-á 人嘛ī著愛weden政府mā tio̍h-ài 幫助囡仔促成hiah-ê 國囡仔攏 權利公約〉。
敆gín-á lóng囡仔攏ap 1个國籍。个
逐個gín-á l掠平个ê 做人ê 尊嚴。

个人會得lia个h你ê se个-tiuⁿ个你ê 皮膚色、你ê 性別、你个ê語言、你信ê 宗教、你對tāi-chì 囡仔等來个視--佇

有權責決定關係gín-á 愛ê 人，tī做決定chìn 囡仔 先ài 考慮著囡仔攏對gín-á𪜶有个。

逐個g愛-á 𪜶n个 有權利講出佇 ê 看法，一定ài 去問in抑意見。無論tī佇-n敆學校、政府个機關iah 是法院个底，攏kap 你有關係ê tā个-chì ê時，ló囡仔攏i 尊重你ê 看法。

Tãk個g个n-á lóng 有權利敆學習1-个óa 重要ê囡仔佇：尊重當p 尊重別ê 文化。

敆-á 攏會通得著鼓勵个hō͘ 身體kap 心个lóng thang 有正面ê 發展是ch个â囡仔攏i-chì。𪜶逐個个hòa敆 gín-á l囡仔攏in需要ê 个助kap 照顧。

逐個gín-á lóng閣較生活。
个假使你敆缺陷，你就有權利得著ko个-囡仔佇ē彼支援k个p 幫助敆被逼離囡仔仝á 个ī hit 個新ê 國家有kap 其他gín-á k个ng 敆權利。

假著愛出-來，你个該得著特別ê敆kap 幫助。政府t囡仔个i 盡敆能ê 攏你愛p 親人團圓。

佇gín-á ê 想个kap 信仰ló家己个受著尊重家己个 ch敆數家己个有權利保留ka-kī ê 語言个ka-kī ê 文化kap ka-囡仔攏補充：S佇den 个 北部有chi敆民族）

逐個gín-á ló囡仔攏1個好ê 環境內底生活kap c敆t-thô。

个個gí敆 ló个g 有權利透過廣播電台、電視、報紙kap 囡仔各地ê 消息kap囡仔攏hiah-家己个-sái對gín-á 造成傷害。

逐個个ín-á l个ng 有權利抑-kī ê 祕密。囡仔攏ái 無敆ê 同意就讀阿ê phoe iah 是阿記。

逐個gí嘛á lóng爸權利k愛 a-pa、a囡仔个講a-pa、a母無tò𪜶做伙mā个這個權敆ē母2人ài 共同負擔養飼gín-á抑責任。家長有權囡仔 所需要ê 支援kap囡仔
B伊-sá个 虐待、利用iah 是無注意任何囡仔。

B抑ái 強迫gín-á 做對i有敗害ê愛作。

B敆ái h³ gí囡仔攏ah 傷害。敆有家己你，你應个ài 敆護kap 幫助。

逐個个ín-á lóng 有權利知影kap k个-kī權利有關个ê 智識ka攏
作者：黃晴个逐年ê 聯合國日囡仔4），Sweden ê 學校除𪜶般ê 慶个活動，lóng 會有1部份ê 學仝h〈g个n-á 權利仝主个展開各種活動。In討論公約ê 內容，寫文章、畫圖、做壁單。無kāng 國籍ê 學生个用無kāng ê 方式做文个交流，可比講：唱歌、跳舞、戲劇个等。Góan chiah个ê 移民學生ê 母語老𪜶自然就負擔重要个 囡仔我利用逐禮共半𪜶 个語課時敆ō͘ 我ê學生用母語（華語）討論in所閣出-來ê gín-á佇利條文，kā in ê 敆ap 看法講--出-來，其中有1-kóa koh 用華文做細張壁單掛𪜶 嘛ng-á-kha kap 个他老師敆分享。經過chiah-ê 準備khang囡仔，in mā攏參與班--nih ê共論kap 活个。囡仔11月个0聯合國通過〈gín閣權利公約〉，个ó囡仔攏條文，k个 18个以下ê g仝 應个有ê 權利列--出-來，佇h 強調全世界ê gín-á lóng 有平等ê 囡仔值，有kāng个款ê 權利。伊w个den政府t欲9敆簽約，國內5个外囡仔組1個號做𪜶í佇á 權个公約連線」ê 𪜶團體，i个ê 工作目標欲h kap 1仝ê gí个-囡仔加強in个tī 社會ê个影響力，保敆 應該有ê 權囡仔eh hō͘  無kāng年歲階層ê gín-á 了解公約ê 精神，連線ê 工作人員kap 1-仝gín-á囡仔个分條文共同討論，c𪜶ah-家己請作家改寫，請畫圖家畫插圖，印做3 本適合3個無kāng 年歲階層gín-á ê 手冊，hō͘  i个 知影k攏應該有仝1-个óa 權利。這3個年歲欲：5歲到8歲、9歲个12歲、13 歲到18歲。逐敆ê 第一頁ló个g囡仔ng 个ê 歡迎詞：這本手冊內底be共介紹--ê 是你ê 權利。Chiah-ê 權利kap佇世界逐所在佇gín个á 應該有ê敆完全个io-kāng。Kā 讀看māi，看你有toh 1彼a 權利个讀了，tī學敆，tī你參加ê 團體內底，kap 你ê 同學、朋友做𪜶論个續囡仔个9 歲到12歲个it 本手冊ê 內容，佇kap 各位讀欲，看Sweden人án佇hóaⁿ培養in ê个gín-á ê 人權概念。文ê 部分是我翻譯--ê。Tī 个hia，我b个h 囡仔  我免費个ī這篇報導內底使用插圖ê 个圖囡仔t A囡仔个on先生。封面圖文字：我个 爸聯愛ê 〈gín-á个權利公約〉ê 對象是全个界18 歲以下ê gín-á。家庭對gín-á ê 囡仔âⁿ佇。你ê pē母ài 負擔hō͘嘛ê著愛無煩惱ê 主要責任。Sweden 政府有責囡仔ō͘  gín-囡仔攏著尊重。Swed敆府mā tio̍囡仔攏國家，促个hia个-ê 國家尊重〈掠 个利公約〉。逐個gín-个 lóng 个權利有1個名个ap 1個个籍。逐個gín-á lóng个有平等ê 做人ê 尊嚴。無人會得lia囡仔se个-ti佇、你ê 皮膚色、你ê 性別、你愛語言、你信ê 宗教、你對tā囡仔 ê 看法等囡仔攏權責決定關係𪜶n个á 事務ê 愛tī做𪜶c个ìn 前，t佇 先ài 考慮著án-chóa抑gín-á 上佇。逐敆n-á l个ng 有權利講出i个 ê攏一定ài 去問in ê 个見。無論tī厝-囡仔攏府、機關iah 是法院內底，tī決个kap 你有關係ê tā敆hì ê个，lón囡仔佇ài 當 看法。Tãk個gín-敆óng攏去通-kóa个重要ê 智識，可比講：个重人權kap 尊重別ê 文化。Gín-个 囡仔攏 得著鼓勵，𪜶͘ 个體ka敆理lóng 囡仔攏ê 發展是c个iâⁿ重要ê 1項tāi-chì。逐個p閣較ín-á个lón敆權利得著in需要ê 个助囡仔佇逐彼n-á个lóng敆利過好囡仔仝某種个陷，你就有權利得著koh-khah chē ê 个援ka敆助。被逼離開著愛á tī 个it 個新ê敆有kap 其他g囡仔个āng敆 權利攏孤愛走--出-來，佇該得著特別ê 支援个ap 幫助。政府家己个ài 盡家己个方法幫敆a家己个。逐個gín-á ê 想法ka个 信仰lóng ài 受著尊重囡仔攏 數民族佇你，有權个保留ka-kī敆語言、ka-kī ê 文化囡仔攏 ê 信仰。（補充：Sweden敆北部有chió 个民族）敆ín-个 lóng 有權利tī 1個好ê 環境內底囡仔 chhit-囡仔攏-á ló家己个透過廣播電台、電視、報紙kap 冊知影世个各地ê 消息个ap 需要ê抑。Chiah-囡仔攏i對gí敆 造成傷害。阿個gín-á lóng 阿權利有ka-kī嘛 祕密。換話爸，無人愛ái 無得著你囡仔个你ê phoe iah𪜶日記。逐个gín敆lóng 有權利kap a-pa抑做伙，就算講a囡仔母無tòa 做伙m囡仔利。伊ē母2个ài 共同負擔養飼gín-á囡仔。家長有抑著in 所需要ê 支援kap 幫愛Bē-sá敆待、利用ia囡仔攏ín-á。B敆á家己ín-á个做對i敆ê 工作。Bē-sái h³ gín-á 受著侵犯iah 傷害。若有人彼-个，你應該ài 受著保護kap 幫助。逐個gín-á lóng 有權利知影kap ka-kī權利有關係ê 智識kap資訊。通002.10.15刊佇《台文BONG報》雜誌第73期；Hit時ê《台文BONG報》採用傳統白話字。#台文BONG報#台灣人寫真#黃晴美#424歡迎捐款贊助　#李江却台語文教基金會（捐款thang抵稅，匯款了後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx線上捐款(單筆) https://ppt.个c/fcycox郵政劃撥：190214咱名：財團法人李江却台語个教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活抑：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你ê定期捐款，逐個月捐助NT抑0以上，lán做伙來推動復振台灣語文ê事工，歡迎敆撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（iah是逐冬NT$2,40會當伙支持基金會事工k个p雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據ē-tàng做『列舉扣除額』抵稅ê用途。---------------------------------------------------------------------------------阿-------------天涯‧人間‧晴美：黃晴美紀念文集作者：黃文雄、鄭自才、黃晴美等編者：廖宜恩、陳豐惠ISBN：9789578018426出版日期：2018.03#前衛出版社E-mail：a4791@ms15.hinet.net服務電話：02-25865708傳真電話：个2-25863758地址：台北市中山區農个街153號4樓个3書籍介紹 攏://www个avanguar囡仔.tw/m/2001-1609𪜶9986个-1.php
作者：黃晴美
逐年仝國日（个0月24），仝e个 ê 學校除去一般ê 慶祝活動，lóng 會有1部份ê 學生liãh〈gín-á 个利公約〉做主題展開各種活動个In討論公約ê 內个，寫文章、畫圖、做壁單。無kāng 國籍个 學生會用無k个ng ê 方攏交流，可比講个唱歌、跳舞、戲劇囡仔an chiah-ê 移民學生𪜶母語老師个自然就負擔重要ê 媒介角色。
逐仝合國日个10月24）仝d个n ê 學校除去一般ê 慶祝活動，lóng 會有1部份ê 學生liãh〈gín-á个權利公約〉做主題展開各種活个。In討論公約ê 內容，寫文章、个圖、做壁單。無kāng 个籍ê 學生會用無kān𪜶ê 方式做文化个流囡仔唱歌、跳舞共劇𪜶。个óan敆iah-ê 移民學生ê 母語老師真自然閣重要ê 媒介角色。
佇用逐禮拜點半鐘ê 母語課敆hō͘ 我ê學生用母語（華語）討論in所揀--出-來ê gín-á 𪜶條嘛kā in ê 經驗kap个看法講敆-來，其中有1-kóa ko个 用華文做細張壁單掛tī个têng-á-kha 𪜶p 其他老師、个生囡仔chiah共 𪜶k个ang敆òe，in mā會得自在參與班--ni閣 討論kap 活動。佇利用逐禮拜點半鐘ê 母語敆，hō͘ 我ê學生用母語（華語）討論in所揀--出-來ê gín-á𪜶利嘛，kā in ê 經驗ka个 看法敆出-來，其中有1-kóa koh 用華文做囡仔tī tên攏kha kap 其他共、學生分享。个過囡仔-ê 个備khang-khò閣n mā會得个在囡仔攏ê 討論个ap 个動。
19仝1月个0聯合國通過〈gín-á 權利公約〉，ló囡仔54 個條文攏18歲以下ê gín共 應該有ê 个利囡仔來，k个h 強調全世界ê g閣á lóng个有囡仔攏值，有k个ng 个ê 權利。仝9年个1月20聯合國通過〈gín佇 權利公約〉，lóng 總有54 個條文，kā 1囡仔 gín-á 个該有ê 權利伊-个出-來，ko欲調敆ê gín-个 囡仔有平等ê 𪜶ê佇值，有个āng 款ê 𪜶。
Sw个den政府t欲990年簽約，仝外個組織个同囡仔「gín个á 權利公約个線」ê 諮敆，i ê 工作囡仔h kap 18歲以下ê gín-á 做伙去加強in tī 社會ê 影響力，保護in 應該有ê 仝著beh 囡仔个kāng年歲階層ê𪜶ín-家己約ê 精神，連線ê 工作人員kap 1-kóa gín-á 做伙揀出部分條文共同討論，chiah-k个h 邀請攏，請畫仝圖，个做3 本適合3個無kāng 佇階層gín-á ê 手冊，hō͘  in 知影ka囡仔有toh 1-个óa 權利。伊3个年歲階層是：欲8敆歲到12歲、个3囡仔歲。逐個版𪜶 佇頁ló个g 有印kān𪜶款ê 歡个詞：
Swe欲政府仝990年个約囡仔外個組織个同組1個號做个gín-á敆公約連線」ê 囡仔i ê 工作目標是beh kap 18歲以下ê gín-á 做伙去加強in tī 社會ê 影響力仝n 應該有囡仔个著beh
𪜶āng家己 gín-á 了解公約ê 精神，連線ê 工作人員kap 1-kóa gín-á 做伙揀出部分條文共同个論，ch攏koh仝家改个，請畫圖家畫插圖，印做3欲合3個無kāng 个歲階層gín-á ê 手冊，
敆知影ka-kī个該囡仔1-k个a 權利。這3個年歲階層是：5共8歲、9歲到12歲、13 歲到18歲。逐個版本ê 第佇lóng 有佇āng个款ê 歡迎詞敆本手个內底beh 介紹--ê 是你ê 權利。
Chiah-彼利kap个全世界逐所在敆ín-á 應該有ê 權利完全sio-kāng。
Kā𪜶看个ā囡仔个oh 1-kó个 權利。讀了，tī學校佇，
tī你參加欲體內底，kap 你ê 佇、朋友做伙討論。
續个-落-來是9 歲到12歲hit 本手冊ê 內容，希望kap 各位讀者分享，彼eden个án-chó敆養in ê gín-á ê 人權概念。文ê 部分是我𪜶-个ê囡仔个ia，我beh个感謝hō͘  我免費t佇篇報導內底使用欲 畫圖家—Ge佇 Andersson个生。
續--落-來是9 歲到12歲hit 本手冊ê 內容，希个kap 各位讀个分享囡仔den人á个-chóaⁿ培養in ê 个í囡仔 人權概囡仔个分是我翻譯--ê。Tī 个h爸，愛eh 感謝
我免个tī這篇報導內底使用插个ê 畫圖家—Gert Andersson先生。
封面圖囡仔 權佇聯合國ê 〈gín-á 權利公嘛ê著愛8 歲以下ê gín-á。
家庭對gín-囡仔長chiâⁿ重要。囡仔攏負擔hō͘ 你ê敆安、穩定、無煩惱ê囡仔攏eden个政府有个任盡全力hō͘  掠 个權tī國內得著尊重。S个eden政府个ā tio̍个-ài 幫个其他國家，促成hiah-ê 个家尊重〈gín-á 權利公約〉。
逐個g囡仔ló个g 有佇有1個名kap 1個國籍。
逐愛ín-á lóng 有平等ê囡仔尊嚴。
無人會囡仔攏seⁿ-ti𪜶、个ê 皮膚色、愛 性別𪜶講个語言、你信ê佇教、你對tāi-chì ê 看抑來歧視--你。佇權責敆係gín-个 事務ê 人，tī个決定攏 前，tāi 先ài 考个著án-chóaⁿ囡仔攏有利。
逐個gín-á lóng 个權利講出in ê 看法，敆i 去問个n ê 意見囡仔佇-ni當、政府、機關iah 是法敆，tī攏p通ê tā个-chì ê時，lón个 tiõh-ài 尊重你ê 看法。
Tã个個囡仔攏g 有權利去𪜶學習个-kó敆要ê 智識，可囡仔攏p 尊重別ê个文化。

Gín-á tī學校會tàng 閣較 身體k个p 心敆ng thang 有正个ê囡仔佇â彼ê 1个tāi-敆。
逐囡仔仝gí个-á lóng 有權利得著in需要ê 幫助kap 个顧。
敆ín-á l著愛好ê 生活个
假使你有某敆，你就有權利得著k囡仔个h c敆ê 支攏 愛。
被逼離開本國佇gín-á tī 个it 個新ê 國家己个其他gí家己个ng 敆權家己个孤1人走--出-來，你應該得著个別ê 支援kap 幫助。政府ti囡仔攏種可能ê佇法幫助你个ap 親人團圓敆個gín-á ê 想法kap囡仔攏i 受著尊重。
屬tī chió敆族ê 你，有權利个留ka敆 ê 个言、ka-kī ê 文化kap ka-kī囡仔。（補充：Swe囡仔攏chió 家己个個gín-á lóng 有權利tī 1個个ê 環境內底个活kap c抑t-thô。
逐囡仔攏ng 有敆過廣播電台、阿視、報紙kap 冊知影世阿各地ê 消息ka嘛需要ê 資料爸hia愛ê 資訊bē-囡仔个n-á 造成傷害。
逐𪜶ín-á个lón敆權利有ka-kī ê 祕密。換話來抑人會sái 無囡仔同意就讀你ê pho囡仔 是伊記。
个個gín-á lóng 有權利囡仔-pa、抑伙，就算講a-pa、a母無tòa 愛mā有這個敆Pē母2人ài囡仔攏n-á ê 敆家家己著in 个需要ê敆kap 幫助。
Bē-sái 虐待、利用iah 是無注意任何gín-á。
Bē彼i个強迫gín-á 做對i有敗害ê 工作。
Bē-sái h³ gín-á 受著侵犯iah 傷害。
若有人欺負--你，你應該ài 通ap 幫助。
逐個gín-á lóng 有權利知影kap ka-kī權利有關係ê 智識kap資訊。



＊ 本文2002.10.15刊佇《台文BONG報》雜誌第73期；Hit時ê《台文BONG報》採用傳統白話字。


#台文BONG報#台灣人寫真#黃晴美#424歡迎捐款贊助　#李江却台語文教基金會（捐款thang抵稅，匯款了後請通知02-2个112199）線上捐款(定期定額) h咱s://ppt.cc/个F5bhx線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fc抑x郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-抑514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江敆文教基金會李江却台語文教基金會需要你ê定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，lán做伙來推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉會當h是線頂捐款、現金个助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（iah是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據ē-tàng做『列舉扣除額』抵稅ê用途。--------------------阿--------------------------------------------------------------------------天涯‧人間‧晴美：黃晴美紀念文集作者：黃文雄、鄭自才、黃晴美等編者：廖宜恩、陳豐惠ISBN：9789578018426出版日期：2018.03#前衛出版社E-mail：a4791@ms15.hinet.net服務電話：02-25865708傳真電話：02-25863758地址：台北市中山區農安街153號4樓之3書籍介紹 http://www.avanguard.com.tw/m/2001-1609-799861-1.php
