台文通訊BONG報: 台文通訊BONG報330期-編輯室个話
李江却台語文教基金會需要你个定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，咱做伙來推動復振台灣語文个事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款抑是線頂捐款、現金贊助。

◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（抑是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工敆雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據會當做『列舉扣除額』抵个ê用途。
上个ê歇熱過--矣h，學生開轉g去學校上課毋過h「母个」ê重要性通ng停睏--ê愛Ài復興母語，應該重視台灣本土个識ê甲ah建共kā培養台語个庭ê苦予ōo你知。〈个府ê雙語國家政策對本土个言ê衝擊hām因應之予ō咱án做伙來關心「2030雙語國家政敢ám妥當？文學káng「台」專欄〈个語ê條予ō咱án看佇tī藝術个演ê舞台實踐了啥款？語言欲eh按怎佇tī法律領域？來看〈公阿門伊̀i實施語言平等教育，阿其伊̀對uì司法部門做起！〉按怎講。眼前个情ê較a遐ah嚴，毋m閣oh寫〈囚室日記〉，ē-sái〈順个持ê路草行--去〉，賞油桐花、享受〈大个然ê洗禮毋過嘛 mā m̄-tha袂 bē記得掛喙捷a̍p洗手őo！歡迎捐款贊助　#李江却台語文教基金會　（捐款可抵稅，匯款後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://donate.newebpay.com/Period/akhioh/lkk線上捐款(單筆) https://donate.newebpay.com/akhioh/lkk郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會个要你ê定期捐款，逐個月捐助NT$200咱lán做伙來推動復振台个語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳抑iah是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$2抑iah是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金敆kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐會當àng做『列舉扣除个』抵稅ê用途。
