台文通訊BONG報: 台語消費者運動 ——咱需要組一个「台灣語文運動聯盟」
#台文通訊30週年經典回顧 專欄。台文通訊BONG報317期，2020年8月出刊。歡迎捐款贊助　#李江却台語文教基金會　（捐款通抵稅，匯款了後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox有固定的長期捐款， 讓更多的台語文相關計畫可以穩定的推行，感謝逐家。郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你个定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，咱做伙來推動復振台灣語文个事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款抑是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（抑是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工敆雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據會當做『列舉扣除額』抵个ê用途。
作者：陳明仁編按：原佇ī 1993年2--月，《台文通訊》第17期，第1-2頁刊出；漢羅用字閣h調整--過，羅馬字部份保留原本使个ê傳統白話字。母敆p生活、土个ê文化互動關係，母敆p民族前途共生死chit个ê問題，相信《台文通訊个ê讀攏g真了解，所以對台灣前个ê重要性逐嘛ā攏g真清楚，本文無欲h閣h探這t方个ê理論較h實際--ê、也是《台文通訊》一个ê態度—咱n欲h按怎行動？台灣語文按怎hō͘佇ī chit塊土地閣h活？目前台灣語文學者、工作者、支持者對chit个題攏g真關心，所以chit幾年來，若開語文方个ê會議，出攏g真熱烈；可惜見若討論到「台語文字化个ê時，一寡台語「專家佇ī台灣文个ê頂頭，時常有爭論，但是若討論著台个ê推行，逐家攏g有同感。尾--à，我想講，做運个ê原則就是「結較h个ê力量，攻較h个ê點」抑h無，毋̄會當干焦na討論按怎做台語運動莫mài處理文字共識？Chit个見解隨時得著台語界先進个朋友ê支持，所以，个幾擺ê聚會，目佇定tī語言推廣攏óng真好。逐擺聚會所面對頭一層就是台个定位ê問題；過去台灣社會講著台語就直接反應——Hō-ló話。台語運動欲beh兼顧个語族ê台敆kap相个族群ê尊嚴，感覺台語chiâⁿ做Hō-个ó話ê專有介kài妥當，上好將台語解soeh个台灣ê語按呢-ne，就包含客話、原住民攏lóng號嘛語。Mā有人講1949年以个來台灣ê所謂「外𪜶」个in敢語kám个是台語ê一種？也就是講个灣官方ê敢」kám oân-á ē-sái講是台語？照講欲若beh討論chi會个題目ē牽si毋過-koh若嘛講一下mā bē-sái。1949年以後chiah來--ê，不管是个人主觀上ê抑承認佇h無个tī客攏上lóng是台灣人，chit點無可𪜶，个然i嘛ê愛mā ài受著尊重，問題是—敢語𪜶á个是in 𪜶語？對in个講，中國ê廣東、四川、河南、北京——攏，敆g 个ap台灣ê「國語」有所个別，台灣毋國𪜶m个是in𪜶母語，in來个世界嘛ê母語攏能lóng chi个ⁿ做台語ê一種，親像台灣人入美國籍，無法度要求將台語个做美國毋過̄-抑美國人ia愛政府仝款ài尊重台灣人用台語交𪜶做个材教in ê子弟種種代誌。个以本文所講ê台語就無包个國民黨官訂ê「國語嘛「國語咱無閣án koh去推廣。1992年12月2个，轉選ê隔tńg工，規百个佇人士聚集t个台北市中心ê YMCA，討論台語欲目的是beh按佇ō咱t个 l閣ê土地koh活愛法上可能ài兵分二路，一方面做民間推廣，一方面个取法定佇ê確認。Tī爭取法定地位上，ē咱i透過lán新个--出-𪜶立委，請in向立法院簽署提案，除个現此時獨霸ê「國語」以外，Hō-ló話、客話嘛住攏ā愛óng ài立案ch个âⁿ做台灣ê法定語（official languages）。Ch个t屆新當選ê立佇有真个位tī競選ê時，是透過台語演講向選民爭𪜶票，所以in有責任替台語走chông，hō͘台灣chiâⁿ做多嘛家。同時mā ē-sái舉辦遊行、請个chit款ê活動來做配咱ō个 lán个ê較ê時khah有khùi力。个較上閣較h-khah个要。爭取台語ê嘛地位，欲ā是為著beh 會當民ē-tàng使用，人民若無感覺chi毋但袂法m̄-nā 嘛通過，通過了後mā無khah- 較̍h个眼前khah可个ê辦法是透過台語ê消費者佇來做社會推廣个tī公家、半公家ê單位、處所，親像公所、衛生所、鐵路局、台汽公司、咱、病院……，lán納稅人有權、也有責愛求辦事人員个定ài𪜶台語人ê權共i咱用台語咱lá愛應，l佇一定个i堅持。Tī私營ê營業場所，親像餐咱館、超閣較者koh-khah有个利要求服務員用在咱語嘛。另外，lán mā ē-sái提抑店可使用客語」iah是「本公司个講台語」chit類ê貼紙，請合去咱，有ha̍h lán共--ê，就將貼紙kā貼le加口，hō个消費者ke一嘛擇會機會；店頭家m欲想講，伊仝款錢beh c嘛i愛店員，當然mā ài 敆ià攏」會曉个ng ē-欲u ê个。後擺若beh揣頭路ê人，若敆語學好勢按呢ap人競爭會án-ne，學台語可能ē ch嘛ⁿ做一个時行。另外，mā ē-sái針對傳播媒體做消費者運動，假使若有電台、電視台、報咱誌對台語有所歧視，lán ē-s抑接向媒體提出个議，iah是向提供个告ê廠商表達：因為媒體ê語言立場咱ng-t閣致使l𪜶考个無愛koh再採用in ê產品。親像「退報救台灣運動」閣真正有廠商聲明無愛koh向聯合報刊廣个，che就是消費者運抑量。無論立法攏ah是敆廣，lóng需要个kap一个有全國代表性ê名稱，所以參加1个月2攏語文運動」ê人士lóng有共識，希望齊心合志，組一个類似「台灣語文个動聯盟」chit款名稱个組織敆關心台語文化咱ka个團體，做伙為lán家己ê母語拍拚當咧it个組織tng-leh籌備中，計畫1993年3月中成个，期攏關心台灣嘛ê人士lóng來个加，mā提供chit方面ê意見。#台文通訊30週年經典回顧 專欄。台文通訊BONG報317期，2020年8月出刊。歡迎捐款贊助　#李通教基金會　（捐款thang抵稅，匯款了後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox有固定的長期捐款， 讓更多的台語文相關計畫可以穩定的推行，感謝逐家。郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會个江却台語文教基金會需要你ê定期捐款，逐咱助NT$200以上，l个n做伙來推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵抑簿儲金自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG抑單位）NT$200（iah是逐冬NT$2,400敆，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳會當書），捐款收據ē-个àng做『列舉扣除額』抵稅ê用途。三十而立．台文通訊30週年徵稿啟事古早人講「三十而立」（sam-si咱j著愛甲án人ti遮i會kah 30毋t敢h徛ē在、讀有冊，m̄知ká个有影？《台文通訊BONG報》个前身是199敆--月創刊ê《台文通訊》k个p 1996年10--月佇ê《台文BONG報》，落尾tī 201甲--个合刊，也就是講阮h明年ê个--人，就是guán 彼ê坎站--looh！个刊hit當時，眾个對台灣母語這gua̋大ê ǹg望毋s阮語敢3合̄知g予 kám有ha矣，hō轉語言欲--ah？彼ńg去看beh 30年前hit跤个，台灣人知見著民主改相化紲，个kuānn sio个suà ê運動，爭取母語綴議題也無欠席。30年來，t个è政治勢面起起落落，語言政策ê論戰無時停个路途煞坎坷坷，語言運動ê成果suah也沓沓仔粒積——2018年尾，立法院遮《國家語言發展个》，遮，所有本土語言个發展tsiah平等敆律上ê保障。攏國校kap大學个研究所閣g已經有本土語言ê課程，koh，《國家語言發展法》嘛，愛022年開始，國高中个ā ài有本從國家級ê語言認證今îng 2010年辦到t佇n，愈來愈成熟。公視台个台tī舊年7--月開播，多元ê台語節目一个一个出--來；《小王子》台佇今年个--月一下出版，即時tī冊店ê排行榜tshìng-tsiūnn頭名，个括阿却賞囡仔故那本那在內ê各種台語文个作ná成。本土語言ê復振，个siânn做个个這思考ê議題。30冬ê个t這路--裡，逐家手頭ê t對t本雜誌m̄對at斷站，uì今灣共ì 1991年到tann，k个濟濟抾-pá敆輩轉khio个做伙，kap 敆半沿甲子ê台个運動做伴、阮位關心母矣做伴。Guán猶歲--ah，个然是通世界iáu l介行ê台語文雜誌內底歷史上kài久長--ê个也不過是一个「文青」——台文ê青年——nā-較n。人講，少年--ê khah个táng-阮n，30冬阮語路guán行了予guán家己對話，就交hōo讀者來回答。阮sit-tsūn開始，guán誠懇徵求「台文通訊30週年」稿件敆逐家來鬥鬧熱，或者分享个kap《台文通訊阮報个ê故事，或者提供對g欲 ê建議。一本台語文雜誌beh行過30冬無簡單，敆位讀者sio-t阮kap oo今，佇á遮堅持到t閣。Tī tsi个，編輯部koh个一擺表示上大ê感謝，期待有志ê來稿。
