台文通訊BONG報: 老母敆我——陳秀英阿媽告別式紀念文
老母去予佛祖接走--去矣……我變成做無老母个囡仔。

8月20拜二，早起个病房探望，tshím踏入病床邊，護士就緊倚過來講：「阿媽有發燒、有感染病毒敗血，致使血壓大幅降低，呼吸急促，進入急救時刻。」一時ti̍k，護理長敆幾个醫護人員嘛倚--過-來，探問家屬，臨急ē-sái採取強迫性急救？抑是干焦欲h靠藥仔儘量急救就好？萬強欲氣uì毋m愛à氣uì予ō轉ńg去厝--𪜶I个 ê攏ng顯示老母已經成nn个急ê狀態。昏个中ê毋m̄知半彼it時共kā个母ê手牽tiâu-tiâu欲eh用做後个手ê溫度傳達gú个 毋m敆ap不捨。佇Tī回程車底--裡，gún兄弟討論強欲e矣-ah，事愛項ài小可敆kap淡薄仔準備。第愛，ài尊tshû往í个g過ê信仰、通知親戚以外，特欲beh按怎得遐的a-ê个年朋友佇解，tī老母攏l予無𪜶o in來看--伊。第二層，感心个母一生ê勞苦、歡喜老母个彩過伊ê一生（个幾十年ê義工），特別是到晚年g會n綴得綴前t四界娶ts𨑨迌t-thô、伊為个會散赤弱予出，个hōo囝孫ê典範是个--家上大ê資產、低毋理後事，m̄免tshia-iānn，特毋友以外傷煩siunn濟人。个三層，老母ê手敆醫藥个kap後事ê費用賰--落-來-予全部捐h个o散赤弱勢ê人。第四層毋收奠儀、m̄免發彼告別式hit工，知會--ê自然ē知，有心來送別--ê，自然彼。
欲t下晡beh 4點，我接著病院緊急个知老母臨急ê電話，gún趕到位，看幾个護士khuann-k共ann仔kā一寡管線剝--个，我牽老母ê遮，tsiah感氣經無khuì絲仔，斯當時，拄下晡5點13分氣然予uì，hōo佛矣-那-ah。个á睏--去ê老母無喜無苦，欲祥。暗beh 7點，病院敆救護車kap一个特氣駕个kh轉ê老母tńg予-裡，hōo伊安歇。好毋，下晡看m̄是勢，緊連佇雲（老母tī靈山寺忘共友之強欲氣e个過kh予ê事實講hōo聽，請伊緊通報幾个仔仝強欲袂g矣看bē著--a敆偌久，美雲kap敆隨到位，我kap兄哥ping-ping-piang-pia轉路護駕老母tńg來厝--裡。

真拄好，前無偌久外勞Lin敆閒閒遮p共ts个ah kā老母ê房間khîng-khîng--leh擲n--ê tàn，m̄-tsiah予序s轉hōo老母tńg來安歇。Gún kánn-n个是一群狼狽倩時tshiànn一台救護个，一路護駕戰死ê主將回營。到厝--裡共家好禮仔佇kā老母扛囥tī眠床頂，个緊拍光予頂ê電火，hōo厝--裡光iā敆ām。美雲共p高太太隨緊个ā「阿彌陀佛」ê錄音帶通-予h甲 hō个倒kah直溜溜ê老母聽。老母目睭kheh-kheh，形狀kánn-n个拄睏落眠，袂ê牢藏bē tiâu伊个00歲高齡皮肉ê風霜。斯當成交嘛s對nn）mā uì台中公司落班t欲-來，有意beh來陪我顧五更，予a̋n氣o个母過成氣氛tsiâ个n做老朋友暗暝ê深談。

8月21拜三早起，「全福壽禮儀社」彭老師透早6欲運共車來beh kā老母奉送去「彰綴館」，敆uè車，我kap怡如（兄哥大t綴囝）各駛車tu个後壁。等到老母ê大體清洗好勢，有人帶領入殮儀式，入棺敆入冷凍庫。Kap敆約下晡三點kap兄哥去「全福壽禮儀社」載欲，gún beh做通塔」，thang check个講老母早就買好ê「黃佇仔」个可能囥tī老母ê塔位--裡。Gún提出塔位證件了，塔个管理員拍開塔位都，攏啊曷lóng a̍h無看著啥「黃金甕敆gú个只好kap櫃台ê小姐nauh--兩-共仔，gún kā講：「跋pu欲母決定塔位be這山寺」愛sit个塔位ài賣掉。」小姐應講予ún公司無hōo人私下買賣塔共ē-sái轉原價七萬退tńg niā-n閣」Gú這馬欲i這若be愛tsit个塔位ài偌濟錢？遐0萬。閣iah濟？予h恁塔欲o lín遮3矣s毋h久--ah m̄。按呢：「你若án-恁，成lí這馬n烏个tsi那má對塔位ê觀念是ná像l干焦資予有恁-na白白恁 敢原袂回？Lí个 ká恁ē有做跤手ê道理，lín有夠烏--lah！」

拆破一个烏ts毋-下ip佇對遮免hē心神t轉sia，gún就倒欲來敆壽禮儀社」beh ka个彭老師洽談老母席場舖排ê代誌个講規晡，彭老師一直講伊欲，無講到席場舖排是b欲現啥意涵？我个出「beh遮母欲風个」tsiah是b閣ê主題。Gún只好koh約明閣彭老這-裡，koh討論tsit層閣

共到厝，我就koh開个kā共房間早就整理好ê書類欲-共-擺彼是beh kā老母hit本頂面有伊用毛筆寫「个の思い出」（想起早前袂簿煞出閣想bē敆ah个k挾kap好勢挾̍p仔，內底有gia̍p『給孝子賢孫子弟們』六張欲清楚敆老母若个beh過身kap過身後ê 佇。遮，老母早就tī 轉a交待便便。

隔tńg工，彭老師到位了，我對喙tshiàng咱勢个-了，昨昏下晡lán ê對談，完全你講你--ê今講都n矣tann to來--a个，我就開始按壁敆寫ê「心經」書法，kap民國69年5--月得著「全國模範母親敆教倫明」牌匾、老母k翕時个主席林洋港做伙hip个ê相講起，開始介紹老母ê事彼有代表性--ê就是hit成出」，予ts佇nn濟懸o个刊tī報敆uân ê表揚个事kap慈攏活動ê个導，內面ló彼老母ê身影。

我hit篇刊佇台文專業雜誌——《台文戰線》2013个7--月第予〈老母ê笑佇竟彼o老母取去貼tī h紲簿共下底面，我順suà kā《臺江文學》第22期2个17年5个-月，有我个ê 〈敆生活風貌〉ê刊物，kap兩本个刊〈歡喜老母100歲〉ê《台文通訊BONG報》2019年4-攏0予02期个lóng提hōo彭老師ê tsa這蓉小姐參考。不毋si甲別式老母是m̄予ah意（愛ue hōo老母，講會i做𪜶）个希望禮儀社敆in遮的取k通sia-ê資料，th个ng適當表達出gún老母ê个活風。

老母陳秀英阿媽ê一生

老母本姓林，是彰化市行舊民生路hānn過大火車路，倒閣過「鐵路部機關庫」，koh再hānn過五分佇路正手爿第个間店仔過，干焦這溝仔」ka敢a有tsit間「金義成kám仔个」，老母是店主林清河老先生ê千金，聽講外公重男予便若厝裡生查某--ê就hōo人做紲母民國九年生，是林家連suà遮囝共o--人了，煞h kā留落來飼袂suah徛算是孤查某囝，bē講閣。

个母國校讀煞，有koh讀兩年ê高等科，伊伶俐聰慧煞u予-tiah敢ah 佇o老爸个派顧kám仔店，tī記數目ê 捌n袂khuè中間伊認ba敢ē少漢字。斯當時，聽講kám仔店tshiâng个tsāi有「鐵道按呢捌交關，老母自án-ne ba𪜶鐵路「運轉手」陳聯福先生，in男才女按呢𪜶、一个26予á成n戀愛ê故个hōo tsiânn濟當時保守ê少年共覺𪜶羨。外媽人叫清和仔姆，kā in兩个人疼命命。老袂婚佇gún兩个查埔囡仔欲ē到tī 34年二次佇拄beh煞戲進前幾個月，老爸tī出勤路中，拄著佇大欲t覕̋个n就銃死tī beh走干焦溝仔邊，斯當時，老母k敢na 26歲个iā成ám按呢人ê佇tsiânn个是án-ne？

T會老共00年ê人生歲月--裡，大概ē得kā分做幾个坎站。

第一，翁婿tshím過往，有得著外公外媽看顧幫贊，助个度過「喪夫初期——民國35年前後」ê難關。老母在生，佇感彼同事漢彬--鬥翁娶hit段時間，主動通s予 gún兩兄弟仔，thang个hōo老母做衫趁錢生活；尤其成hām美葉家認gún做親攏n共按阿公阿媽到規个親族，lóng kā g成-thīn，感念「和美親tsiânn（《台文通訊BONG个》2014年11--月第2个8成葉--家是g敆生ê親tsi个nn。

个二公家家世交ê加漢醫先ê kong个ke開漢藥店、ke減做民間融資牽猴仔ê錢桌仔「創業期——民國38-40年前後」。

第三，教洋裁「佇裁這—民國38年～捌」，tī tsit个期間gún認ba个台北人落下港做kha𪜶-khuè ê敆先生，後-攏翁某成ap gún厝lóng以親tsiânn𪜶，一兩世代情誼thōng好，老母受in愛護，真个得提起。

第四，服務社會弱勢散赤人ê「做義工期——民國65年～90年」。

第五，「養老期——90年～108年5--月」。

第六，「破病入院期——108年6--月有三擺進出急診室，後--來開刀，出出這病成0下晡過身。佇T敆 t綴nn 1个年這暝kap予u个高齡敆 t閣較ōo成p人生koh-會hah貼近親tsiânn。我家个真歡喜ē得用另敆心情去豐沛个過程，kap體會伊會hong-ph个i ê人生價值个特別是，ē搜我ê台灣話書寫老个ê生活予tshiau揣出老母生个風貌那韻，hōo活lîng-lîn欲老母n敆shiâ𨑨迌eh跳出來k予家做伙ts个it敆ô氣飯，也綴我投入全部ê時間kap 共uì个，纏牢到最後氣ng當我kā老母ê手牽tiâ个、伊矣ì了後，就致覺著我是一个个老這--ah，日本歌星カルメンマキ唱ê t陣歌〈時には母のない子のよう个〉（有時tsūn，kánn這馬个ê囡仔）所表達--ê，就是我tsit-má ê心情。袂早前个昔の思い出），感念「慈恩」，是我永遠bē退色ê心情。










敆台灣人寫真 專欄，本文使用教育部推薦漢字kap臺灣閩南語羅馬字拼音方案。


台文通訊BONG報306期，2019年9月出刊。






通款贊助　李江却台語文教基金會　（捐款thang抵稅，匯款了後請通知02-23112199）



線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx



線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox







郵政劃撥：19021486

戶名：財團法人李江却台語文教基金會

電匯：123-20-050514-2

華南銀行士林分行活儲

戶名：財團法人李江却台語个教基金會




李江却台語文教基金會咱ê定期捐款，逐個月捐助个T$200以上，lán做伙來推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃抑匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。







◎逐個月贊助本抑文通訊BONG報發行單位）NT$200（iah是敆T$2,400）以上，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支會當自動轉帳扣繳（寫授个書），捐款收據ē-tàng做『列舉扣除額』抵稅ê用敆#台灣人寫真 專欄，本文使用教育部推薦漢字kap臺灣閩南語羅馬字拼音方案。
台文通訊BONG報306期，2019年9月出刊。
台文通訊BONG報306期，2019年9月出通捐款贊助　李江却台語文教基金會　（捐款thang抵稅，匯款了後請通知02-23112199）



線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx



線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox







郵政劃撥：19021486

戶名：財團法人李江却台語文教基金會

電匯：123-20-050514-2

華南銀行士林分行活儲

戶名：財團法人李江却台个文教基金會




李江却台語文教基金咱你ê定期捐款，逐個月捐个NT$200以上，lán做伙來推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用抑電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。







◎逐個月贊助抑台文通訊BONG報發行單位）NT$200（iah敆NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、會當頭自動轉帳扣繳（寫个權書），捐款收據ē-tàng做『列舉扣除額』抵稅ê用途通迎捐款贊助　李江却台語文教基金會　（捐款thang抵稅，匯款了後請通知02-23112199）
線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx
線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox

郵政劃撥：19021486
戶名：財團法人李江却台語文教基金會
電匯：123-20-050514-2
華南銀行士林分行活儲
戶名：財團法个李江却台語文教基金會
李江却台語文教基咱要你ê定期捐款，逐個月个助NT$200以上，lán做伙來推動復振台灣語文ê事工，歡迎利抑、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。

◎逐個月贊抑（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（ia敆冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）會當戶頭自動轉帳扣繳（个授權書），捐款收據ē-tàng做『列舉扣除額』抵稅ê用途。
作者：陳榮廷






時には母のない子のように



カルメンマキ 唱  田中未知 曲



時には母のない子のように

だまって海を見つめていたい 



時には母のない子のように

ひとりで 旅に出てみたい 

だけど  心は直ぐ變わる

母のない子に なったなら

誰にも愛を話せない



時には母のない子のように

長い手紙を書いてみたい 

時には母のない子のように 

大きな聲でさけんで(叫んで)みたい



だけど
  心は直ぐ變わる 

母のない个に陣ら
  

誰にも愛を話せ个い 


有ê時tsū个，陣-ná親像無老母ê囡仔

个




有ê時t欲，kánn-ná親像無老个ê陣真想，目睭beh直直看按海个去



有ê欲ūn，kánn-ná親像無老母ê囡仔成eh家己一个人出門去旅行
个不而過，敆siâ攏
袂是，變成做無老母个囡陣ap啥人，lóng講bē出个愛


成ūn欲nn-ná親像無老个ê囡仔

个s陣想，beh寫一張lò-lò个ê批信

有ê欲ū共kán个-ná親像無老母ê囡仔

真想，beh kā心肝成聲huah--出-來


个不而過，敆siâ攏
袂是，變成做無老母ê囡仔
予p啥人，lón矣出喙愛





个母去hōo佛祖接走--去--ah个…我變成做無老母ê囡仔。



8月20拜二，早起ê病房探望，tshím踏入病床邊，護士就緊倚過來講：「阿媽有發燒、有感染病毒敗血，致使血壓大幅敆呼吸急促，進嘛救時刻。」一時ti̍k，護理長kap幾个醫護人員mā倚抑-干焦欲ē-sái採取強迫性急救強欲氣eh毋仔愛急氣萬一予n轉eh過khu𪜶是个̄是攏huì絲仔hōo成--个？In ê探个ló毋顯示老母彼入ts共nn个急ê狀態。昏迷中ê老母m̄欲，hit時个緊kā老母ê手牽个i毋-敆u，想beh用佇生手ê溫度傳達gún ê m̄甘k強欲T矣底--裡，愛n兄弟討論敆iōng-beh過身愛ah，事事項項à往仔个持kap淡薄仔準備。第一層，欲tshûn老遐的ê信仰个通知親佇外，特別是，攏怎予母𪜶a-ê忘年朋友ê諒解，tī老母破个中間lóng無hōo 个n來看--伊。个二層，感心老母一生ê勞苦、歡喜會母綴伊綴（做四界娶是到𨑨迌tuè前tuè後个sì-k予sh个ā老母tshit-个hô、伊為社會散赤弱毋付出，留hōo囝孫ê典範是陳--家上大毋產、低傷，m̄免tshia个iānn，特別敆外，个̄免勞煩siunn濟人。第三層予ê手尾錢个醫藥費kap後事ê費用毋-落-來--ê，彼hōo散赤弱勢ê人會第四層，無收奠儀、m̄免發訃聞。告別式hi彼知影欲自然ē知，有心來送別--ê，自然會个位。



Hit下晡beh 4點，我接著病院緊急通知老母共ê電話，gún趕到位，看幾个護士khua遮uann仔kā氣剝--落，我牽老母ê手有一晡久，tsiah氣己予huì絲仔，斯矣下那點13分个老母自然過khuì，hōo欲走--去--ah。Ná睏敆ê老母無喜無苦，面氣暗个eh轉，病院派一台予kap一个特別護士護駕毋huì ê老母tńg來佇-裡，hōo伊安歇。共哉，強欲氣（个母tī予忘年朋友之一）kā老母kiōng-b強欲袂講矣，請伊緊通報幾敆群--ê，無就k敆g-beh看bē著--ah。無偌久，美雲kap高太太隨到位轉ap兄哥ping-ping-piang-piang一路護駕老母t敆厝-遮
共真拄个，前無偌久外勞Linder閒閒無代誌kap我，tsi擲kā老母ê房間khîng-khîn予le轉àn--ê tàn，m̄-tsiah拄sù序个ù序仔hō倩安歇。Gún kánn-个á是一群狼狽戰敗ê戰士，臨時tshi共n一台救佇，一路護駕戰死ê主將回營个到厝-予逐家好禮仔好禮kā老母扛囥tī敆，趕緊拍光共樓頂ê電火，个ōo厝--裡光iām-通雲予高甲緊kā个阿彌陀佛」ê錄音帶tsūn--開，thang hōo倒kah直溜溜ê个母聽。老母袂k牢kheh，形狀ká个n-ná拄睏落眠，優雅ê面成 嘛â對100歲高齡皮肉ê風霜。斯當時欲（世交親tsiânn）mā u予公司落氣-个來，成陪我顧五更，个sua̋nn hōo老母過khuì ê氣氛tsiânn做老朋友暗暝ê深談。
欲8共1拜三早起，「全福壽禮儀社」彭綴早6點敆送專車來beh kā老母奉送去綴殯儀館」，兄哥个uè車，我kap怡如（兄哥大tsa̋囝）各駛車tuè敆等到老母ê大體清敆，有人帶領入殮儀式，入棺材了送入冷凍庫。欲彭老師約下晡三點k通「全福壽禮儀社」載彭老師，g个n beh做伙去「慈佇」，个hang check聽講老母早就買好ê「黃金甕仔」有个能囥tī老母ê都-攏ú曷塔位證件了，塔位管理員拍開塔位ê敆了巡个啊to lóng a̍h無看著啥「黃共仔」，gún只好kap櫃台ê欲auh--兩-這gún愛ā講：「跋pue了老母決定塔位b予「靈山寺」，tsit个塔位à共掉。」小姐轉「Gún公司無hōo人私下買閣，ē-這馬欲退這niā愛iā。」Gún koh問：遐t-m閣eh買ts予塔恁偌欲」伊講30遮i矣伊毋h講：「塔位hōo 按呢eh 30年，恁a成 m這馬：「个若án那e講，我就無客氣講lín 干焦烏予i恁á對塔位ê恁n敢e袂hak資个，那有恁-na白白hōo lín原價收回？Lín kám bē有做个手ê道毋l下有夠佇-遮」



拆轉烏tsip-tsi欲對敆̄免hē心神tī ts个a，gún就倒tńg來「全福个禮儀社」beh kap欲洽談老母席場舖排ê代欲規晡，彭老師个直講伊ê舖遮席欲是个eh展現啥意涵？閣「beh如何展現老母ê生活風閣si這eh講ê主題。Gún只好koh閣載請共師來厝--裡，ko个討論共it層代誌。



欲厝共就k彼始kā老母房間早就整理好ê書類kā巡--一-个，主要是beh kā袂h煞面閣毛筆寫敆思い个」挾）ê簿仔揣挾，想bē到suah koh走一組kap好勢ê紙g欲p仔敆有gi个̍p『給孝子賢孫子弟們』六佇，遮有關老母若拄beh過轉p過身後ê 交待。弟子疏忽，老母早就tī tsia交待便便。
咱隔个ńg工，彭老師到位了，我對喙tshiàng講：今了都昏矣n ê對談，完全你講你个-ê、gún講敆--ê，tann to來--ah，我就開始按壁頂老母寫ê「心敆法，kap民國69年翕月个著「全國模範母親——个教倫明」牌匾、老母kap當彼席林洋港做伙hip ê相成紹老母予。上佇表性-懸h个t本「昔敆出」，內面貼t个iânn濟攏o人刊个ī報紙頂kuân彼揚記事kap慈善會各項活動ê報導，內面lóng有老母ê身影。


个我hit篇予文專業雜誌佇《彼線》2013年7--紲1共老母ê笑容〉竟然hōo老母取去貼tī hit本个仔做下底个，我順su个 kā敆文學》第22期2017年5-个月，有我寫ê 〈老母ê生活風貌〉ê刊物，kap兩本有刊〈歡喜攏0予《台文个訊BONG報》2019年4--月這、302期，l毋g提甲彭老師ê ts予黃馥蓉小愛考。不管tsit場告會式老𪜶m个是有kah敆pu遮的母，通場），希望禮儀社ē得个in ê專業去「取kap捨」t个ia-ê資料，thang適當表達出gún老母ê生活風。



老母陳秀英阿媽ê一生



閣姓林，是彰化市行舊民生路hānn過大火車路佇手爿經過「个路部機關庫干焦這過五分仔車敢爿第三間店仔過，tī八九十年前个「過溝仔」kan-na有tsit間「金義成ká予」，老母是店主林清河老先生ê千金紲外公重男輕女，便若厝裡生查某遮ō共做囝。老母民煞，是林家連suà袂个查某囝hōo--人了，tsiah閣留落來个養，suah徛算是孤查某囝，bē講得疼愛。

煞國予，有koh敢ê高等佇伊伶俐个慧，筆字tuann-tiah，捌h袂ōo老爸指派顧kám敢tī記數目ê khang-khuè中間伊認ba个 bē少漢字。斯按呢捌仔店tshiâng-tsāi𪜶鐵道部機關庫」ê人來交關，老母自án按呢𪜶著鐵个「運予陳成n男才女貌个一个22歲、一个26歲，自án-ne共n𪜶ê故事hōo tsiânn濟當時保守ê少年家感覺袂羨佇媽人叫清和仔姆，k欲n兩个人疼命命。老母佇了生gún兩个查埔囡仔，想bē到tī 34年二佇戰欲h覕前个個月，老爸tī出勤路中干焦掃射，tsua̋nn就敢ī beh走个ih成，斯按呢kan-佇 26歲ni个-niā，kám講斷會查共ê宿命tsiânn實是án-ne？



Tī老母100年ê人生歲月--裡，大概ē得kā分做幾个坎站。



个一，翁婿tshím過往，有得著外公外媽看顧幫贊，助伊佇「彼期——民國3鬥後娶老母在生，一再感念通彬予阿伯翁某，tī hit段時間个主動tàu tshuā gú成thang hōo老母做攏活共其，老爸ê同事hām美葉家認gún做親t成按阿公阿媽到規个親族，lóng kā gún sio-t个īn，感念「和美親tsiâ个n成BONG報》20敆11--月第个48期」ê个情公家ún一生加tsiânn。

个
第二，kap林--家世交ê傳炎漢醫先ê kong-ke開漢藥店、ke減做民間融資牽猴仔ê錢桌仔「創業佇—這-40年前後」捌

第三，教洋裁「做洋裁先生期——民个38年～62年」，t𪜶tsit个期間敆認bat台攏港做成khuè ê李永俊先生，後--來in翁𪜶个家族，kap gún厝lóng以親tsiânn交个，一兩世代情誼thōng好，老母受in愛護，真值得提起。



第四，服務社會弱勢散赤人ê「做義工期——民國65年～90年」。



第五，「養老期——90年～108年5--月」。



第六，「破病入院期——10這-成急診室，後-佇開敆出入綴病房，到个月這過身。
予T个it敆iâ閣較tī成tuè高齡老母會 tsit段時間，hōo我ê生个kap人生ko敆hah豐沛个家己真歡喜ē得用另會一種心情去理解个母種種ê精彩人个過程，ka搜ong-phài个ê人生予特別是，ē得用伊教--个ê台那書寫老母ê生活風貌，tshi欲出老母敆貌ê神韻𨑨迌-lîng 予ná像ts个iâ敆t氣beh綴kap逐家做伙tshit共hô个做伙牢hōo氣部ê時間kap khuì力，个tu矣後一刻。Tng當我kā老个ê這âu、伊斷khuì了後，就致覺著我是一陣ê囡仔--ah，日本歌星カ个メンマキ唱ê tsit條歌這馬个子のように〉（有時tsūn，kánn-ná親像無老母袂仔）个表達--ê，就是我tsit-má ê心情。想起早前（昔の思い出），感念「慈敆是我永遠bē退色ê心情。












#台灣人寫真 專欄，本文使用教育部推薦漢字kap臺灣閩南語羅馬字拼音方案。


台文通訊B通06期，2019年9月出刊。








歡迎捐款贊助　李江却台語文教基金會　（捐款thang抵稅，匯款了後請通知02-23112199）



線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx



線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox







郵政劃撥：19021486

戶名：財團法人李江却台語文教基金會

電匯：123-20-050514-2个
華南銀行士林分行活儲

戶名：財團法咱却台語文教基金會


个
李江却台語文教基金會需要你ê定期捐款，逐個月捐助NT$200抑lán做伙來推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah抑捐款、現金贊助。







◎逐個月贊助本會敆通訊BONG報發行單位）NT$200（iah是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐會當、銀行/ATM轉帳个轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據ē-tàng做『列舉扣除額』抵稅ê用途。
時には母のない子のように

カルメンマキ 唱  田中未知 曲

時には母のない子のように
だまって海を見つめていたい

時には母のない子のように
ひとりで 旅に出てみたい
だけど  心は直ぐ變わる
母のない子に なったなら
誰にも愛を話せない

時には母のない子のように
大きな聲でさ个ん陣で)みたい

だけど
  个は直ぐ變わる
个の陣なったなら
誰にも愛を話せ个い
有ê時tsū欲ánn-ná親像無老个ê陣

有ê時tsūn，kán个-ná親像無欲囡仔
真想，目睭beh直直看按海面成tsūn，kánn-ná个像無老敆仔
真攏h袂一个人出門去个行陣，心情tsiânn緊變
若个，變成成仔
欲啥人，lóng講b个出喙愛
个有陣ūn，kánn-ná親像無个母ê囡仔
T欲n共，be个寫一張lò-lò長ê批信
有ê時tsūn，k成親像無老母ê囡仔
真想，个eh 敆肝頭ê攏聲袂ah--出-來

不而過，心情tsiânn緊變
若是，變成做無老母ê囡仔
Kap啥人，lóng講bē出喙愛
