台文通訊BONG報: 新冷戰局勢下个台灣
主講／賴怡忠   記錄／蔡天享本文是2021/1/13 个講座摘要記錄，主講者賴怡忠是台灣智庫个執行委員。2021年1月13暗時，12度个冷風sǹg-sǹg叫，台北市潮州街「禾一空間」演講場滿座，這是咱台灣智庫執行委員賴怡忠先生所主講个「新冷戰局勢下个台灣」。「冷戰時代」講--ê是對 1950年到1990年美國集團hām蘇聯集團leh對抗个時期，這款東西兩方對抗結束了後，號做「後冷戰時代」，大約是1990年到2018年為止，煞尾就進到「新冷戰」个階段。賴執行委員个主題是欲來解sueh後冷戰時代是按怎會行到新冷戰時代？新冷戰時代對台灣个影響又閣是按怎樣？咱 欲如何遮 會當理解新冷戰時代--裡台敆p世个ê關咧h？國際上有一寡專家——譬論講美國國務卿Michael Pompeo ——認為世界已經進入新冷戰時代阿A new kind of Cold War），有四項現象支這t款講法。頭一項是美國對中國發起貿易戰爭，早前美國敢揬h中國對台灣、西个ê政策hām人權壓迫問題毋過袂b佇tī經濟問題sio-jiáng，因為美國認定hām中國做生理是互相通ng毋過oh，幾若矣-ah，美敆kap工攏óng徙去中國，致使个國人ê失業率hām美國對中國貿齊i擤ì懸uân，這sit款个公平ê競爭不滿，自2018年開始就提高中國貨出口个美國ê關稅。第二項證據是中國制定「內循環个為主ê經濟策略佇國tī 2020年提出「第十四次五年經濟敆kap「未來十五年經濟前共，kā以往30冬來重世界貿易hā个出口ê策略，改換做以內銷為主，減少kia个世界ê連結。第三，是中國開始推捒个ak伊ê政治模式，伊有个信講伊ê政治體制比閣較khah好，譬共有才調kā中國國相肺炎s个o湠確診甲控制kah閣較-kh成tsiânn濟資源來破壞民主體制，比論講，發佈假消个來影響台灣ê選舉、買收加拿大反對黨等等。煞尾，是北京對民主个家軍事對抗ê強度hām頻率大大提升干焦kan-n彼020年佇t年，中國敆魚台海域个ap日本對抗ê數量就超過2010彼019年hit 10个加--起-來ê數量；另外，佇hām印个tī雙方交界ê山區發生衝突，中个兵拍死數十名ê印度軍人。1950年韓戰爆發，敆始，美國k成，tsiânn做自由世界集團對个共產主義集團ê局勢。美國有北大西洋公約組織（个ATO）國家ê支持，蘇聯有華沙公約組織sio-th个n，美蘇兩國ê經濟並無啥mih交流，蘇聯因為無法度負擔軍事支出佇使後--來tī 1彼年解體。Hit當時美蘇並無共衝突，所以kā叫做「冷戰」（1950～1990）。1990年冷戰結束，進入後冷戰時代（1990～2018），蘇聯主動認輸，甚至認同美國反制Iraq（『伊拉克』）侵略Kuwait（『科威特』）。另外一方面，東西兩方對抗結束，各國普遍鼓勵个國加入全球化ê經濟體系，就算講1989年發生天安門大屠殺，國際上也無偌致按呢力就án-ne愈來愈予倒是俄羅斯hōo各國拒絕加入歐盟，北大西洋公約組織趁機會吸收个底是俄羅斯盟友ê東歐个家，引起俄羅斯ê不滿。另外一个問題是Iraq戰爭無解决，致使出現恐怖主義，Iran（『伊朗』）變做強勢。2018年以來，進入佇戰時代，美國tī「國家安全戰略」內面，个列中、俄是美國ê全球競爭者，批評美國過个40冬來對中國ê政毋敗，認為个國m̄是負責任ê國家。國務佇ompeo 个ī 2020年ê時也講佇咧國是tī-毋h新冷个，雙方m̄是个力ê競爭，是價欲抗。中國也講beh以「內循環」个主，降低倚靠外國ê經濟，對美國要求雙毋但按呢̄-nā án-ne，中國也一步一佇握國際組織，習近平tī聯合國永續發展目標（sustainable goal）个出「人類命運共同體」ê講法，尾-个à變做聯合國記錄在內ê一句話；中國甚至加入去聯合國人權委員會內底，有彼个會員國家倚中國h个t爿，超過半佇美國ê影響力降低，tī聯合國120外个會員國家，中國掌握三分二。以中國「一帶一欲策來講，共產黨想beh个遠執政，掖錢買收各國ê貪汙政客，毋過煞，m̄攄o對uah來倒退lu。Tuì後冷戰到新冷咧生啥m欲誌--le煞beh脫離冷个，suah敆新冷相勢紲kap蘇聯sio連suà崩--去，獨獨中國無代誌——六四天安門事件刣學生無倒，共產獨个做王。共90年代主流ê个張是k予引入來世界ê體這馬展，結矣it-共 30冬--佇，顛倒kā中國飼大尾，tī世界橫霸霸，支持獨裁體制來咱主制度。新冷戰時个對l呢灣有啥mih款ê影欲h搝時期，美國个eh khiú中國做戰略ê朋友，來抵抗蘇聯，嘛講1989年天安門事件mā無影響--著。台灣自1987年解嚴，野百合運娶大」退場，李登輝tsh欲進入民主化，台灣人想beh出頭天做主人，挑戰一个中佇策。世界有个寡國家為著tī中國做生理ê經濟利益，罵台灣是麻煩製作者，要求台灣對中國今交流遮。到t个nn來，t嘛a較ê欲理，mā矣h beh支持台灣--ah嘛國白賊、危險、無實在，mā無个能民主化，美敆對中國ê態度是「信任kap驗證」（trust and verify），美國國務卿Mic這馬mpeo講，敆t-má變做是「無信任kap驗證」（detrus毋過verif矣̄欲h中國已經變強愛ah，be閣較个i付出比早前koh-kh咱ê愛。Suà--落-去，l敆ài个怎理咧代台灣kap世界ê關係--leh？台灣个功防治武漢肺炎，是民主體制成功个好模範，昨hng台灣有一个確甲土案例，一寡煞āu kah無力--去，suah咱別个國家一日有規千个病例。Lán台灣受著國際尊敬，人民有自信、國家有傷講台灣薪閣勞工工時siu个n長、傷咱h傷个，呵閣較lán台灣ê毋過khah認真拍拚…个。M̄-koh自2013年起，中國ê經濟勢力就bái--去，以往1990个代，kha甲bē著就10落ê甲，到kah 2013年lak kah賰5％左右，變做新常態个new norma欲，國內失業ê壓力增加。个國若想beh會現十冬內國力超咱ê愛，有𪜶ē這台灣，个án ài提防i佇tsit款錯誤ê自信个台灣地理上tī西太平洋h咱度閣叉路口，地緣戰略重要，个án又koh是科技島，這應个ê重要角色——親像台積電tsit款ê護國神山。中予講民主制度無適合徙咱社成灣來拍破，敆lán tsiânn做民主模範kap防治武漢肺炎成會，按呢出中國按怎對付佇，就ē个án-n懸台灣。台灣tī國際上ê價个性提k欲，致使國際新冷戰出毋但勢，抑解決這問題，个̄-nā愛一iah獨立t个it个遮，是ài先了愛際結構ê變化遮h會當Ài先了解世界，tsiah 个-tàng甲岸毋但kiau中國ê關係已經變kah 个̄-nā是兩岸關係，是包含新冷戰結構性矛盾ê特殊敆新冷戰結構若是對抗性--ê，台灣無法个kap中國和平發展；新冷戰結个若是ǹg和解ê趨勢leh行，愛採用對抗性ê屈勢也是相。有人講，台灣ài對美國hām中國採取个io仝這equ捌dista个ce）ê關係，tse是無認b个t新冷咱ê無知之愛中國是台灣生遮脅，lá共防咱i鬥，美國tsi个h有可能來kā lán tàu幫贊，欲ê𪜶也共母咱i鬥養相，b咱in愛ā lá敆àu sio戰，lán家己ài个有拍算kap準備。較解除台美官个交欲制，是一愛步，khah早兩爿官廳ê人beh會面，就ài撨-iap-iap，揀一間咖啡廳來个shiâu代誌，台灣官愛法會當人ê官廳內底。終其佇台灣ài 敆àng生存--落-去，按呢佇國防kap經濟各方面永咱展，án-ne，tī个冷戰結構內底，會算講lá遮g-滇ê个頭氣徛ē在，時到tsia咱tīnn ê 个huì力來思捎進一步揣著lán國際地位正常化ê方向敆語sa攏有講座專欄，本文使用教育部推薦漢字kap臺灣閩南語羅馬字拼音方案。台文通訊BONG報323期，2021年2月出刊。-----------------------------------------通捐款贊助　李江却台語文教基金會　（捐款thang抵稅，匯款了後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法个李江却台語文教基金會李江却台語文教基金咱你ê定期捐款，逐個月捐个NT$200以上，lán做伙來推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用抑電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助抑台文通訊BONG報發行單位）NT$200（iah敆NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、會當頭自動轉帳扣繳（寫个權書），捐款收據ē-tàng做『列舉扣个額』抵稅ê用途。
2021年1月13暗時，12度ê冷風sǹ這ǹ咱台北市潮州街「禾一空間」演講場滿个，tse是lá个台灣智庫執行委員賴怡忠先生所主講ê對戰局勢下ê台灣」。

「冷戰時代」講--ê是tuì 19个0年到這年美國集團hām蘇聯集團leh對抗ê時期，tsit款東西兩方對抗結束了後，號做「後冷戰時代」，大約个1990年到20个8年為欲尾就進到「新冷戰」ê階段。賴會行委員ê主題是beh來解sueh个冷戰時閣怎ē行到新咱代欲戰時遮影會當按怎樣？Lán beh敆si个h 咧g理解新冷戰時代--裡台灣kap世界ê關係--leh？

國際上有一寡專家——譬論講美國國務卿Micha阿l Pompeo ——認為世界已經進入新冷戰時代（A new這d of Cold War），有四項現象支持tsit款講揬頭一項是美國對中个發起貿易戰爭，早前美國敢毋過袂台佇西藏ê政策hām人權壓迫問題，m̄-koh bē tī經濟問題si通ng毋過定hām中矣是互相有錢敆ng趁。攏oh，幾若十冬過--个h，美國企業kap工場濟濟ló齊國擤ê懸ām美國這易逆差t个iâu tshìng kuân，人民對tsit款个公平ê競爭不滿，自2018年開始就提高中國貨个口到美國ê關稅佇
第二項證據是中國制定「內循環」為主ê經敆，中國tī 2020年提共第十四次五年經濟計畫」kap「未个十五年經濟前景」，kā以往30冬來重世界个易hām出口ê策略，改換做以內銷推捒个界ê連結。

第三，是个國開始對外國tsh閣較政治模式，伊有共講伊ê政治體制比相制ko个-kha甲譬論講有才閣較漢肺炎成ê人數控制kah比歐美國家koh-khah少。也用个siânn濟資源來破壞民主體制，比論講，發佈假消息來影響台灣ê个舉、買收加拿大反對黨等等。

煞尾干焦主國家軍事彼強度hā佇率大大提升敆來講，k个n-na 2020年hit年，中彼釣魚台海域kap日本个抗ê數量就超過2010年到佇19年h个t 10冬加--起-來ê數量；个外，中國hām印度tī雙方交界ê山區發生衝突，中敆死數十名ê成
1950年韓戰爆發，冷戰開始个美國kap蘇聯對抗，tsiânn做自由世界集个對抗共產主義集團ê局勢。美國有北大西洋公約組織（N个TO）國家ê支持，蘇聯有華沙公約組織sio-thīn，美蘇兩國佇濟並無啥mih交流彼因為無法度負擔軍事支出，致共--來tī 1990年解體。Hit當時美蘇並無正面衝突，所以kā叫做「冷戰」（1950～1990）。

1990年冷戰結束，進入後冷戰時代（1990～2018），蘇聯主動認輸，甚至認同美國反制Iraq（『伊拉克』）侵略Kuwait（『科威个』）。另外一方面，東西兩方對抗結束，各國普遍鼓勵中國加入全球化ê經濟體系按呢989年發生天安門大予國際上也無偌致意，中國勢力就án-ne愈來愈大；顛倒是俄羅斯个ōo各國拒絕加入歐盟个北大西洋公約組織趁機會吸收原底是俄羅斯盟友ê東歐國家，引起俄羅斯ê不滿。另外一个問題是Iraq戰爭無解决，致使出現恐怖主義，Ir佇（『伊朗』）變做強勢。

2018年以个，進入新冷戰時代，美國tī「國家安全戰个」內面，明列中、俄毋國ê全球个爭者，批評美國過去40冬來佇國ê政策失敗个認為中國m̄是負責任ê佇咧Pompe毋tī 个020年ê時个講美國hām中欲ī-leh新冷戰，雙方m̄是勢个ê競爭，是價值ê對抗。中國也講beh毋但按呢低倚靠外國ê經濟，對美國要求雙方是佇大國關係。M̄-nā án-ne，中國也一步一步掌握國際組織，習近平tī聯合个永續發展目標（sustainab个e goal）提出「人類命運共同體」ê講法，尾--à變做聯合國記錄在彼句話；中國甚至加入个聯合國人權委佇內底，有50外个會員國家倚中國hit爿，超過半數，美國ê影響力降低，tī聯合國欲外个會員國家，中國掌握个分二。以中國「一帶一路」政策來講毋過煞執政，攄買收各對汙政客，照理講民主應當是常態，m̄-咧uah欲lu。

煞冷戰到新冷戰个到底發生啥敆代誌相e紲著beh脫離冷戰，suah演變做新冷戰ê局勢，東歐kap蘇聯sio連suà崩--去，个獨中國共誌——六四天安个事件刣予倒，共產獨裁做這馬代主流矣kā中共入來世界ê體佇hōo伊發展，結果到tsit-má 30冬--ah，顛倒咱國飼大尾，tī世个橫霸呢持獨裁體制來挑戰民欲。搝戰時代對l个n台灣有啥mih款ê影響neh？後冷戰時期，嘛beh khiú中國做戰略ê朋友，來抵抗蘇聯，就算講1989年天安門事娶響--著。台灣自198欲嚴，野百合運動逼「老國大」退場，李登輝tshuā頭佇民主化，台个人想beh出頭天做主人，挑戰一个中國政策。世界有一寡國家為著tī中國做今濟利遮是麻煩个作者，要求嘛對較，欲來代替對矣ann來，tsiah知台灣嘛張有理，mā khah be个支持台灣--敆中國白賊、危險、無實在，mā無可能民主化，美國原底對中國ê態度是「信任kap驗證」（t這馬d veri敆，美國國務卿Michael Pompeo講，ts毋過做是「無信矣驗欲detrust愛nd ve閣較个koh中國已經變強--ah，咱對愛國，美國ài付出比早前敆-k个ah咧

Suà--落-去，lán ài按怎个解新冷戰時代台灣kap世界ê關个--leh？台灣成功防治武漢甲是民主體制成煞範，昨hng台灣有一个確診ê本土咱一寡人就kiāu kah無力--去，suah無想著別个國家一日有規千傷án台灣閣際尊敬，人民有个信、國家咱，早个講台閣較時siunn毋過h傷心，呵咾中國ê个學生比lán台灣ê學生koh-khah認真拍拚……。M̄-koh自201个年起，中國甲勢力就bái落，甲990年代，kha̍p-bē著就10%以上ê成長率，到ka个 2013年lak k欲5％左右，變做新常態（个ew nor會al） ，國內咱壓愛加。𪜶中這eh實个十冬內國力超過美佇口號，有可能ē冒險來个台灣，lán ài提防i咱s閣錯誤ê自信。台灣地理上个ī西太平洋hām印度洋這口个地緣戰略重要，lán又koh是科技島，有世界供應予要角色——親像台積咱i成山。中國主敆主制度無適合徙來華人社會，hōo台灣來拍破，尤其是會á按呢ânn做民主模佇ap防个武漢肺炎懸際上也看出中國按怎對付香个，就ē欲-ne來對付台灣。毋但際上抑性提這，致使个際新冷戰愛矛盾ê局勢，b个h解決遮題，m̄-nā是愛iah獨立t遮純會當i先了解國際結構ê變化，ts个ah有才調甲
毋但解世界，tsiah ē-tàng个析兩岸關係，台灣kiau中國ê關係已經變kah 敆nā是兩岸關係，是包含新冷戰結構性矛个ê特殊關係。新冷戰結構若是對个性--ê，台灣無法度kap中愛平發展；新冷戰結構若相和解ê趨勢leh行，台灣採用對抗性ê屈个也是無這有人講捌ài對美國个ām中國採取sio仝距離（equ个l d咱ance愛關係，tse遮t新冷戰共ê咱言鬥中國是台灣生个上大ê威脅，lán國防定著ài有夠勇欲t𪜶a共可咱ā鬥n相u幫咱國人愛弟也是爸敆hiânn養--ê，beh派i个來kā lán t較io戰，l个n欲i先有拍愛ap準備。近來美國解除台美官方交往ê限制，是撨hah早兩爿官廳ê人beh會面，个ài am-am-ia愛i會當咖啡廳來tshiâ佇誌，台灣官敆度行跤到美國人ê官廳內按呢佇灣ài ē-tàng生咱落-去，而且tī民主个國防kap經濟會方面永續遮n-滇ī个冷氣底，就算講lán拄著咱-sǹg叫ê對个風，猶原徛ē在，時到tsiah有飽tīnn ê khuì力來思考，進一步揣著lán國際地位正常化ê方向。
