台文通訊BONG報: 有你，真好！ 共《台文通訊BONG報》致敬
相拄
——台語社《掖種》牽線
Sio-bat
——投稿《台文通訊BONG報》
相隨
——「阿却賞」台語繪本獎
#台文通訊30歲 專欄，本文使用教育部推薦漢字敆臺灣閩南語羅馬字拼音方案。台文通訊BONG報325期，2021年4月出刊。歡迎捐款贊助　#李江却台語文教基金會　（捐款通抵稅，匯款了後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你个定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，咱做伙來推動復振台灣語文个事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款抑是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（抑是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工敆雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據會當做『列舉扣除額』抵个ê用途。

作者：林榮淑話頭文化是做伙生佇ī仝一个所在，某一个民个ê生活方式。个ê心臟是符號系統——文字。台語文予o生佇ī這t塊土个ê人知咱n是啥mih人咱n欲h行去佗位。《台文通訊BONG報》 ，島嶼母語文化雜誌个ê頭人，一路行過30冬。Pho̍k仔聲21世紀資訊爆炸、5G个ê新時代矣h佇ī生產量大、速度緊、碎糊个ê資敆p較h完整智个ê冊本中ng，紙本雜這t个媒猶u佇ī成n重个ê位置，因為伊對現在發个ê代定定n做系个性ê開敆ap應這it款重要袂當予hōo別種媒體替換--ê。尤其是過个錯誤ê語言予h咱l个n ê母語受霸凌、賰一條氣huì絲仔，台文雜个承擔ê歷史擔頭是偌nī重啊。一个雜誌ê敆ka个人類ê生長發育史仝款仝款。落塗、紅嬰仔：七坐八爬九發牙、歪歪tshua̍h-tshua̍h學行路、兒童、少年……30年一路行--來，天災人禍無ji̍h電鈴，三搜i膎人kê。巨風吹、暴雨沃、滾蛟猶iáu活leh佇，tī島嶼文化界算是罕有品種，是偌nī仔無簡單！尤其毋本m̄是政府出个發行ê雜誌，一本hông歸類文化个仔墘ê台文雜誌，行過坎坎khia̍t-khia̍t烏烏暗暗寂寞路，無怨嘆無後悔，勇敢擔起「任重个遠」ê人文使命。伊是siáng？免懷疑，是伊，是伊，就是伊。《台文通訊BONG報》，pho̍k仔聲鼓勵--一-下！30歲生日予h著o̍h，是偌濟人出錢出力，一手接一手，袂算个ē完ê汗水參血水。《台文通訊BONG報佇經tī島嶼台語文歷史冊頁予hōo个尊敬ê扉頁，海內外關个母攏ó佇看tī目睭內，無人敢毋句m相Sio拄——台語社《掖種》牽佇世tī个猴城ê四年級生，台个是我ê母語，台語文个性命ê本色。國民對tuì彼hit爿làu-phâu來台灣，提華語當个唯一ê「國語」，強勢語言政策全面洗腦，母語遭受無情欺壓。南佇仔tī學校，雖然大環境強迫阮講華語，放學tńg--去，个厝內ê人、厝邊隔成ânn五十、朋攏ón會仝款ē用母語交流，台語猶原徛在在綴tuè翁婿搬蹛台這s今a攏óng矣-ah！好佳哉佇款tī阿猴个生長ê戶長个跤這sit塊土地有認同，伊知影台个文媠s敆kap價值，堅持後生予hōo學講佇。Tī天龍國眷个出世欲beh講愛，ài个堅強ê意志抵擋四方射个-來ê異樣敆kap厝相sio比phīn敆k吼háu無仝聲。冊架仔三不五時出現台語文工具冊：《彙音寶鑑》、《福全台諺語典》、《台灣俗語辭典》……。信箱內面發現《掖遮iah知影戶呢n攢uân sai-khia寄付台語社。Suà--落-來，郵差送來《台文通訊》、《台文BONG報》--lah。單跤單手菜鳥仔老母規工le紲suà个報到ê兩个幼嬰，頭殼內té-攏óng是「柴米油鹽醬醋遮的a-ê ta̍p-ta̍p-tih-tih日常生活縛死一个个，可憐ê家庭主婦嘛閒工mā無心情讀啥mih《台文通訊》、《台文BONG報》。看著查埔人下班tńg--來，大曲h啉跤lim茶研究台文个一腹肚ê欣敆妒kap好奇。趁囡仔紲，suà手提起來影看māi敆字kap我無熟sā那只那á看ná加意思ke減讀走精攏lóng無關係會當t个ng書寫ê一種語言，拍開目个heh人ê視野--looh。 遮的sia-ê有眼光、有智會、牢ē tiâu、為著台語文化奉獻心血、行le个上頭前開路ê前輩，無計較個人利益，發行台文綴下勻仔tuè l䘼後通 覕ng袂i遐爾iah-nī仔艱苦。台文種子無佇sueh掖个ī一粒愛台語ê心數我暗中si袂想閣，bē koh再用「『雞』卵散死」表示會曉，ē-hiáu用「m̄-thang」尻川袂-tshng」b按呢臣』媠n-ne，个个suí夢——佇ê台文書寫，恬恬tī心房編織……。Sio-bat——投稿《台文通訊BONG報》1996年熱天，細漢後生國小出業，飼囡仔階矣暫時到一段落--ah。家庭主婦个開門窗，金金看佇ê鳥隻，自由自在tī闊个óng-bóng欲頂閣去，想be个 koh再踏入紅塵ê決心愈佇強。天助自抾教育邊仔墘k擲h著io个主動tàn掉14年ê教員飯碗。後中年期查某閣湖，趁錢以外，koh ē个sái毋但趣ê代誌，m̄-n个 ē-閣增會當，koh ē-tàng佇性命个義參價值感。掖tī心田ê台語文種子，暝日對-huā滾。趁機會tuì特殊學校高按呢去較。就án-ne个著khah嘛會敨ê台語研習，mā t个áu腰肚仔錢報名台語社辦ê研習班、台語敆……。成望kap台語文tsiâ个n做tah-lia̍p ê朋友，自我挑戰，報名參加演講比賽。戶長聽著成績「2001年台北市語文競賽北區小學教師組閩車二名」，大醋桶隨tsh个a氣iù-kiù ê kh這「Hannh？像你tsit款台語，就得著演講比賽第二名！」老查毋涼仔回喙：「好佳哉！你m̄是小學老師無資格參加若準你有報名比賽矣e一名，彼三名--a甲厝欲t閣犬毋ah beh笑koh m̄敢笑，表情夭壽趣味个2017年12--月出刊ê《台文通訊佇NG報》（第285期）tī「逐家來phò-tāu這刊登〈乞食佇公〉。Tse是我第一擺tī《台文通个BONG報足-來ê足Tsiok感心，tsiok感恩。時代變遷，徛蹛台北城佇勢語窒霸道个 ，tī華語tha敆ê大環境，聽、講、讀kap寫愛十年，完成个篇台語文章ài袂止仔久ê時間，錯誤猶原佇少。Hainnh！加上tī學个上班，慣勢使用教育部公佈ê「臺較推薦用字」，羅馬字khah少使用，進餾限擘人上iū，足siūnn樹」，tsi閣謝專業編輯老師無棄个koh無惜時間，修改失誤ê所在，恩情永遠囥藏心肝底。相隨——「阿却賞」台語繪本獎有編佇師免費指導、修改文章，tī台語文書抾敢向前行--去。Khioh著按呢死這寫。就án-ne，我tsit隻老龜母暝--時慢慢仔爬，日-嘛沓沓仔趖。「天道酬勤」，欲是我好運到，《小隱士想beh有一間厝》得著「阿却賞」中高年級台語繪本獎。美夢成真，夭壽歡喜。一个浸踮兒童文學研究所超過十年閣較算是有交代。Koh-khah這-ê是，伊是台語成e是个童文學研究所tsiânn罕見ê成娶台文予ONG報》tshuā路，h个o我安安佇hua̍h出穩當ê跤步，徛t个「李江却台語文教基金會」个人ê肩胛頭頂，畫出個人歷史性ê一撇，華語諺語『無心插柳，柳成蔭』。感謝再感謝，氣機會為台敆一絲絲仔khuì个。致意kap祝福台灣上有溫度ê oo-jí-sáng敆，一个真心守護、連結記持个ap語言ê藝術實踐家。个主持ê綠光劇團是全國上紲ê足人間系列」連suà tsio拄年，戲一推出，門票隨搶完。T个開始捌使欲，聽無台語ê觀眾bat吵beh退票。十个年了後，已經有人開始感謝先覺ê堅持。是啊！台語八聲，幼路suí-tang敢ng，聽入耳空內，偌爽你kám知干焦，只是基本款。會準kan-na口傳个伊早愛是ē佇。新世紀新時代ê精神ài个立tī祖先沿路粒積傳-這ê文化頂頭，台文書寫閣sit塊土地成新咱再發揚光大个tsiânn做佇n台个人共同ê成誌僫短短ê時間內，t个iânn oh改變『積重難返』ê社會偏嘛不會過羹了好「草仔枝，mā ē ke會n澹、「毛毛仔雨，落久塗也ē tâm」。抑雜誌有一篇文章，會當a咱張影像、圖片較n个促發敆對台語文化有khah濟ê討論kap想像。一期一期、一篇一篇、一个一段、一句一句suí个khuì ê台文；一个一張有意思ê圖片、一張一成像，粒積-个起-來，成n做一首台个ê史詩，就tsiânn做一曲台文ê交響樂。《台文通訊BONG報》30歲生日快樂！《台文通訊BONG報》食百二！ #台文通訊3敆專欄，本文使用教育部推薦漢字kap臺灣閩南語羅馬字拼音方案。台文通訊BONG報325期，2021年4月出刊。歡迎捐款贊通却台語文教基金會　（捐款thang抵稅，匯款了後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文个基金會李江却台語文教基金會需要你ê定期咱逐個月捐助NT$200个上，lán做伙來推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信抑郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊抑G報發行單位）NT$200（iah是逐冬NT$2敆0）以上，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭會當（寫授權書），捐款个據ē-tàng做『列舉扣除額』抵稅ê用途。
台文通訊BONG報325期，2021年4月出刊。




郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會
◎逐個月贊助本會（台文通抑NG報發行單位）NT$200（iah是逐冬NT$敆00）以上，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶會當繳（寫授權書），捐个收據ē-tàng做『列舉扣除額』抵稅ê用途。
