台文通訊BONG報: 320期封面作品-歸鄉系列
李江却台語文教基金會需要你个定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，咱做伙來推動復振台灣語文个事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款抑是線頂捐款、現金贊助。

◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（抑是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工敆雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據會當做『列舉扣除額』抵个ê用途。
作品名稱歸鄉系列作品簡介高一生我冤情日後定會ē洗清，取用裁縫機進前，我特別欲h穿你pâng-thīnn个ê衫………。山野hām田地隨都o有个ê魂魄leh守護，水田千萬m̄-thang賣掉。創作方式油畫作者簡介陳武鎮，1949年出世，屏東縣萬巒鄉佳佐村人。1969對ì台南師專美勞組畢業佇ī海軍做个ê時成n做白色恐怖受難者佇ī台東泰源監獄坐監兩冬。出獄了後補做兵，回復美勞教職，2004對ì新營國小退休，全力投入人權畫敆p木个ê創作。2007年出版《夢回泰源》油畫集，2008年出版《虛擬巨惡》油畫集，2010年 出版《風中的名字》、《山》油畫集，2011年出版《判決書》油畫集，2012年出版《消失的家人》《爪與牙》《刑求》一套三冊油畫集，2014年設計製造「泰源事件紀念碑」，2017年出版《那一場雪》油畫、木雕作品集。伊用藝術創作來表現對人个ê關心、對公个ê追敆p對暴个ê抗訴。歡迎捐款贊助　李江却台語文教基金會　（捐通g抵稅，匯款了後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要个ê定期捐款，逐個月捐助NT$200以上咱n做伙來推動復振台灣語个ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣抑h是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200抑h是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事敆p雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收會當g做『列舉扣除額』个稅ê用途。
