台文通訊BONG報: 佇 Chú Lāi-bīn Tâng-sim Ha̍p-it
台灣羅馬字協會（簡稱「台羅會」）簡介：2001年成立，宗旨：(1)推行台灣羅馬字个研究敆普遍化。(2)追認台灣羅馬字敆台灣話个法定地位。(3)要求政府實施公平正義个多語文政策。(4)建設多元、開放、互相尊重个台灣文化。E-mail：tlhemail@gmail.com    網站http://www.tlh.org.tw
#台羅會交流道 專欄，本文使用白話字。台文通訊BONG報320期，2020年11月出刊。歡迎捐款贊助　#李江却台語文教基金會　（捐款通抵稅，匯款了後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox有固定的長期捐款， 讓更多的台語文相關計畫可以穩定的推行，感謝逐家。郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你个定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，咱做伙來推動復振台灣語文个事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款抑是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（抑是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工敆雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據會當做『列舉扣除額』抵个ê用途。佇ī主內面同心合一作者挲o͘, Sēng Chong  （台羅會會員 ）Téng-goe̍h-ji̍t个ê jī-saⁿ sī chi̍t个ê tōa hó个ê ji̍t-chí. Iām-san chip-sū嘛ā佇ī hit-chi̍t-ji̍t chhōa新婦ū. Goá嘛m岫iū iau-chhiá氣h共k𪜶in tàu-nāu-jia̍t. Kó͘-chá-lân硩e講ng, “Chúi-kóng-愛à鬥àu chi̍支ki pèⁿ, án-n較ah hó-gia̍h.𪜶I个 ê kha-chhn嘛mā 鬥àu pèⁿ𪜶I嘛mā chiâⁿ hó-gia̍h. In-ū𪜶i嘛mā sǹg-sī tē-hng-siōng ū bêng-bōn个 ê hó-gia̍h-lân佇Tī chái-khí-s个 ê kiat-hun tián-lé téng-bīn, goán ū khòaⁿ-tio̍h sin-lông伊 I s𪜶in sī-tōa-lân个 ê thn̂g-sng-oân, seⁿ-chò chiâⁿ chiàng-châi. Só͘ chhēn个 ê se-chon嘛mā chin phā呢eh! Sin-niû seⁿ-chò bí-l閣oh tāi-hong. Iû-k彼it niá sin-niû-saⁿ bóe-liu tho欲eh cha̍p gōa chhioh. Phēng khóng-chhio个 ê bóe-li較ah tn̂g閣較ah súi. Chin-chiàⁿ sī ū-kàu súi--ê--lah. Bo̍k-ko人â攏ó硩t講óng “lông-châi-lú-māu毋 m̄ 無 bô goân-in--ê.Sòa-chi中晝佇u tī Tâi-lâm Tióng-êng Chiú-tiàm chh人客kheh.敆ē kap 仝 kāng个t人 攏 lóng sī kàu个hōe ê hōe-iú. Tāi-講 kóng ū chhiò.佇hē tī góa keh-piah c个i̍t ê b閣ē koh chiâⁿ ū khì-个hit ê tiúⁿ-ló就iû tō khui-c講 伊óng i c愛âⁿ ài chia̍h iû-pn̄g.共ó伊 講 今仔个-ji̍t ê chhà無toaⁿ bô siá iû-pn̄g. Téng-bīn siá--ê sī âng-chîm bí-ko. Chóng--sī chit-má ch人hē lâng bên都bêng to chhut iû-pn̄g, kiat-kó chhà攏aⁿ lóng siá bí-ko. Ū khó-lêng siá bí-ko khòaⁿ--k較âi khah ko-siōng. Ōe-tê開̍t khui, 就i-ke tō khai-sí thó-lūn i敆n̄g kap bí欲 sī beh án-chóaⁿ hun-pi人 講ng kóng iû-pn̄g sī kiâm--ê, bí-ko sī t嘛--ê人 講ng kóng iû-pn̄g se較úi khah chhim, bí-ko se較úi khah chhián. Nā-sī góa jīn-ûi bí-ko sī iōng t較ê, khah liâm. Iû-pn̄g sī iōng chh較ê無k遐bô hiah liâm. Tāi-ke thó-lūn--chi̍t-嘛ùn-á無ā sī bô kiat-kó. Chòe-āu Sūn-an t就ⁿ-ló tō khui講ùi kóng, “H恁a逐í人̍攏n莫ó閣mài koh s矣hèⁿ--ah. Thêng--ā nā-sī phâng--chhu共l伊i, kā i kh囥â佇khǹg tī oá个--lìn彼 就, he tō sī kiò-chò oáⁿ-ko.恁͘-í lín m閣ián k矣hèⁿ逐.个 人 ê lâng了後攏-āu lón甲hhiò kah chiâⁿ tō逐a个.人k攏âng lóng chiâⁿ j伊n个tông i ê kóng-ho硩 岫 teh si嘛, che mā sī chi̍t chióng l个ng-lūi ê tâng-sim 彼p工H中晝iong-tàu s个͘ chhut ê chhài-sek嘛ē-bái, mā chiâⁿ hó-chi硩. Góa teh khòaⁿ, c無̍t toh bô sio̍k--o͘h佇T彼s工 中晝到底tàu tàu-硩goán sī teh chia̍h siáⁿ-m逐á个-人t嘛k毋 lâng mā m̄ sī chiâⁿ chheng-chh敆Iû-pn̄g ka欲í-ko sī beh án-chóaⁿ就un-pia̍t tō iú-chhiáⁿ kok-ūi sia̋n-pái lâi soeh hun-bêng. 台灣羅馬字協會（簡稱「台羅會」）簡介：2001年成立，宗旨个(1敆台灣羅馬字ê研究kap普遍化敆)追認个灣羅馬字kap台灣話ê法定地位。(3个要求政府實施公平正義ê多語文政策。(4)建个多元、開放、互相尊重ê台灣文化。E-mail：tlhemail@gmail.com    網站http://www.tlh.org.tw#台羅會交流道 專欄，本文使用白話字。台文通訊BONG報320期，2020年11月出刊。歡迎捐款贊助　#李江却通金會　（捐款thang抵稅，匯款了後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox有固定的長期捐款， 讓更多的台語文相關計畫可以穩定的推行，感謝逐家。郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江个台語文教基金會需要你ê定期捐款，逐個月咱T$200以上，lán个伙來推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『抑金自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發抑）NT$200（iah是逐冬NT$2,400）以敆伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳會當，捐款收據ē-tà个g做『列舉扣除額』抵稅ê用途。
（簡稱「台羅會」）簡介：2001年成立，宗个：(敆行台灣羅馬字ê研究kap普遍敆2)追个台灣羅馬字kap台灣話ê法定地位。(个)要求政府實施公平正義ê多語文政策。(4)个設多元、開放、互相尊重ê台灣文化。E-mail：tlhemail@gmail.com    網站http://www.tlh.org.tw
