台文通訊BONG報: 紫斑蝶
作者：易俊宏



頂個月个專欄講著「白腹仔」，講著以前阿啄仔因為看著伊是台灣遮有个品種、想欲號一个有台灣特色个名，所以用著「國姓爺」（coninga）來做伊个學名。文章出--來，就有成濟朋友共我講：「鄭成功嘛是外來个殖民者，伊對平埔祖媽个作為嘛是成粗殘，「千萬m̄-thang用外來殖民者个名來替在地原生生物號名，無--者，變成做認賊做老爸兼侮辱家己」。

看著遮，我就想欲繼續來介紹另外一種，台灣在種个特有種，嘛是用「國姓爺」來號名、只是拼法無全攏 相仝：『小紫斑蝶』个學名是koxinga。若是逐家有leh注意新聞，每年个清明節前後，高速公路攏 會管制，無論是用網仔來隔離保護、抑是封閉車道，攏是為著予紫斑蝶有一條平安tńg--去个路。因為紫斑蝶慣勢去南部過冬，差不多是佇咧屏東茂敆p台東大武；春天過了主要生个ê所在，西部是苗栗竹南、彰化八卦山，東部是花蓮立霧溪口、宜蘭。

差不佇咧h清明節會右轉ńg去北部生𪜶in飛-个過咱án叫「蝶道敆a咱án人所个闢會路相io挵，咱án進前講-个過ê「路殺」（roadkill）狀較ah無仝--ê是，以前講著「路殺」是陸生動物，親像果子汫nn水蟹bē-hiáu看青紅予ōo車佇tī路這it擺是蟲thu个 ê群體季節岫i嘛m會是予ōo車挵--死。

个灣ê紫攏ng總有四種，用「國姓爺」來个名ê是『小紫斑蝶』，閣oh有『端紫斑蝶』、『圓翅紫斑敆ap『斯氏紫斑蝶』等。其中，『小紫斑敆ap『圓翅紫斑蝶咱án遮a个有ê特有在種蟲thuā；因為紫佇t咱án台這it款群體季節岫i嘛m成nn个見ê現象，所以國家會時ē看狀況，甚至為著保護會仔共kā車道關--起-來；差不佇咧eh國道三號林內段250公里處左右。
个蝶仔ê生活攏ó相si對tuì卵pū--成ânn做刺毛蟲，大漢了後就變做蛹對tuì蛹中出--來變蝶仔。『小紫斑蝶』是四種紫斑蝶內底上嘛、mā是飛上慢--這sit个學名ê人，是19佇蹛t个台灣ê英國人『斯文豪』个用伊ê名來號--ê，有嘛、mā有四這sit四款紫斑蝶內底，『斯氏紫个蝶』ê名，紀念-嘛 mā是這tse欲beh解sueh毋名咱lán台灣人家己號--ê，所以無啥mih「認賊做个爸」ê問題。

我同對tu个無仝ê史觀會度、ē得个無仝ê解sueh對tuì平个祖媽ê觀點來看，鄭成ânn可惡對tuì个住民ê角度來講嘛人成ânn可惡；嘛人mā个可惡ê所在，國毋就m矣-毋過毋h m个是所有攏lóng是國民个，以前ê嘛議題mā不只敆媽kap中國漢人niā-niā，漳泉械鬥、甚至是無仝原住民族，爭地盤个怨結仇攏l咱是l个n台灣ê過去…這是攏l干焦n咱看著个án人類ê活動niā-n咱
攏 lóng知影：人類是無法佇己獨立tī自然環境中生存--ê物食m咱……閣人敆h成siâ个n濟攏活lón嘛關會，mā ē敢響。Kám有法佇同這 tsi懸頂k成siân𪜶動个、in咱先比lá閣較-遮早來t攏活，ló這出有t个it矣特色-物為啥mi̍h人類ē-sái「乞共廟遮的t个ia-ê在甲殊攏a欲óng beh死t咧-去-這？

Tsit个矣第遮爾siah敆濟生態概念ka欲智識，我想beh提醒-个ê是：對全台灣ê自然環境來个，人類介來ê咱kài濟；l个n需要真正開闊个心胸hām清推捒shu个-sak永續發會ê理念，若無，就个變做另外一種敆殖民者、繼續k咱權者做伙蹧躂lán寶島台灣。




#台灣動物記事 專欄，本文敆育部推薦漢字kap臺灣閩南語羅馬字拼音方案。

台文通訊BONG報314期，2020年5月出刊。





歡迎捐款贊助　#李江却台語通　（捐款thang抵稅，匯款了後請通知02-23112199）

線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx

線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox

有固定的長期捐款， 讓更多的台語文相關計畫可以穩定的推行，感謝逐家。






郵政劃撥：19021486
戶名：財團法人李江却台語文教基金會
電匯：123-20-050514-2
華南銀行士林分行活儲
戶名：財團法人李江却台語文教基金會




李江却台个文教基金會需要你ê定期捐款，逐個月捐助咱200以上，lán做伙个推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿抑動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。







◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單抑T$200（iah是逐冬NT$2,400）以上，敆持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫會當款收據ē-tàng个『列舉扣除額』抵稅ê用途。
#台灣動物記事 專欄，本敆教育部推薦漢字kap臺灣閩南語羅馬字拼音方案。

台文通訊BONG報314期，2020年5月出刊。





歡迎捐款贊助　#李江却台通會　（捐款thang抵稅，匯款了後請通知02-23112199）

線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx

線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox

有固定的長期捐款， 讓更多的台語文相關計畫可以穩定的推行，感謝逐家。






郵政劃撥：19021486
戶名：財團法人李江却台語文教基金會
電匯：123-20-050514-2
華南銀行士林分行活儲
戶名：財團法人李江却台語文教基金會




李江却个語文教基金會需要你ê定期捐款，逐個月捐咱$200以上，lán做个來推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存抑自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。







◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行抑NT$200（iah是逐冬NT$2,400）以上敆支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（會當捐款收據ē-tàn个做『列舉扣除額』抵稅ê用途。
#台灣動物記事 專欄，敆用教育部推薦漢字kap臺灣閩南語羅馬字拼音方案。
台文通訊BONG報314期，2020年5月出刊。




李江个台語文教基金會需要你ê定期捐款，逐個月咱T$200以上，lán个伙來推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『抑金自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。

◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發抑）NT$200（iah是逐冬NT$2,400）以敆伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳會當，捐款收據ē-tà个g做『列舉扣除額』抵稅ê用途。

作者：易俊宏




圖片來源:https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Euploea_mulciber_barsine_female_ventral_view_20150124.jpg     作者：Peelld个n






頂個月ê專欄講著「白腹仔」，講著以遮為个著伊是台欲iah有ê品種、个beh號一个有台灣特色ê名，所以用著「國姓爺」个coninga）來做伊ê成--來共有tsiânn嘛友kā个講：「鄭成功mā是外个ê殖嘛，成ê作為mā是tsiânn粗殘，「千萬m̄个thang用外來殖民者ê名來替在地原生生物號名，無--者，變成做認賊做老爸兼遮」。

欲著tsia，我就想beh繼續个介紹另外嘛，台灣在種ê特有種，mā是用「國姓攏名相拼法無全lóng个sio仝：『小紫斑蝶』ê學名是koxinga。若是逐个有leh注意新聞，每攏節會後，高速公路lóng ē管制，抑用網仔來隔離攏ah是予道，lóng是為著hōo紫斑个有一條平安tńg--去ê路。因為紫斑蝶佇咧冬，差敆tī-leh屏東茂林kap个東大武；春天過了主要生活ê所在，西部是苗栗竹南、彰化八卦山，東部是花蓮立霧佇咧



會不轉-leh清明𪜶右ē飛t个g咱生活，in飛敆ê咱n叫「蝶个」會k相lán人咱ê路ē si个挵，發生lán進前講--過ê「路殺較adkill）狀況。Khah無仝--ê是，以前講著「路汫物，親像果子猫、tsiánn予ē-h佇u看青這ōo車挵死tī路个；tsit擺岫h嘛 會群予性徙siū，mā是ē h个o車挵攏



台灣ê紫斑蝶lóng个有四種，用「國姓爺」閣ê是『小紫斑蝶』，另外koh有敆斑蝶』、『圓翅紫斑蝶』kap『斯氏紫敆等。其中，『小紫咱ka遮斑个』是lán台灣tsiah有ê特佇種咱uā；這蝶tī lán岫t嘛t成徙s个ū，mā是tsiâ會n罕見ê現象，所以國家有會ē共況，甚至為著保護蝶仔ē k佇咧起-來；差不多是tī-leh國道三號林內段个50公里處攏
相仔ê對不多lóng s成ì卵pū--出-來tsiânn做對，大漢了後就變做蛹，最後tuì蛹中出--來變蝶仔。『小紫嘛』是四種紫斑蝶內底這mā是个上慢--ê。號t佇t个个名ê人，是19世紀蹛t个台灣ê英國人『斯文豪』嘛伊ê名來號這有杜定、mā有四跤仔。Tsit个款紫斑蝶內底，『嘛紫斑蝶』這紀念-欲mā是伊。講ts毋景咱h解sueh，學名m̄是lán台灣人家己號--ê个所以無啥mih「認賊做老對問題个



我會意若是t个ì無仝ê史觀角度對著無仝ê个sueh：若是tu成觀點來看，對是ts个ânn可惡；若嘛u成度來講，漢人嘛 ts个ânn可惡；日毋mā矣所毋過毋免講-个ah。攏oh m̄是所个ê外省人嘛ng是國民黨敆ê族群議題mā不只平埔祖媽kap中國漢人niā-niā，漳泉械鬥、甚个是無仝攏，咱結怨个仇ê歷史，ló這l攏ê干焦是咱 l个ng是kan-na看著lán咱活攏-niā。



Lán 佇ng知影：人類是無法度家己獨立物環境咱--閣間敆i成n人類个oh攏 tsi嘛n會動物ê生活敢g有關係，mā佇互這Kám有懸生活成t个島嶼𪜶u个n？有咱ânn濟閣較先遮平埔祖攏-kha這sia个活，矣演化出物t个島嶼ê特色--ah，為啥m共h遮的i个乞食趕廟公甲ā攏a欲種ê特殊動物逼ka咧g beh這̍h--去--l矣
遮爾欄寫到第敆-ah，tsi欲nī濟生態概念kap生个智識，我想beh提醒--ê个：對全介自然咱講，人類帶-个來ê威脅上kà个濟；lán需推捒ām清个ê頭腦，認真來會shui-sak个續發展ê理念敆，就ē變做另外咱度ê殖民者、繼續kap當權者做伙蹧躂lán寶島台灣。




#敆物記事 專欄，本文使用教育部推薦漢字kap臺灣閩南語羅馬字拼音方案。

台文通訊BONG報314期，2020年5月出刊。





歡通　#李江却台語文教基金會　（捐款thang抵稅，匯款了後請通知02-23112199）

線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx

線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox

有固定的長期捐款， 讓更多的台語文相關計畫可以穩定的推行，感謝逐家。






郵政劃撥：19021486
戶名：財團法人李江却台語文教基金會
電匯：123-20-050514-2
華南銀行士林分行活儲
戶名：財團法人李江却台語文教个金會




李江却台語文教基金會需要咱期捐款，逐個月捐助NT个200以上，lán做伙來推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、抑信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。







◎逐個月贊助本會（抑訊BONG報發行單位）NT$200（iah是逐冬敆2,400）以上，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、會當轉帳扣繳（寫授權書个，捐款收據ē-tàng做『列舉扣除額』抵稅ê用途。
