台文通訊BONG報: 《台文通訊BONG報》相關說明(稿費/徵稿/贊助)
歡迎逐家投稿！《台文通訊BONG報》提供稿費，鼓勵創作！
請共檔案寄來 bongpo1996@gmail.com！


李江却台語文教基金會需要你个定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，咱做伙來推動復振台灣語文个事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款抑是線頂捐款、現金贊助。
歡迎捐款贊助　#李江却台語文教基金會　（捐款可抵稅，匯款後請通知02-23112199）

線上捐款(定期定額) https://donate.newebpay.com/Period/akhioh/lkk

線上捐款(單筆) https://donate.newebpay.com/akhioh/lkk

郵政劃撥：19021486
戶名：財團法人李江却台語文教基金會

電匯：123-20-050514-2
華南銀行士林分行活儲
戶名：財團法人李江却台語文教基金會
◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（抑是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工敆雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據會當做『列舉扣除額』抵个ê用途。
稿費說明、徵稿啟事：



歡迎逐家投稿！《台文通訊BONG報》提供稿費，鼓勵創作！

共ā檔案寄來 bongpo1996@gmail.com！




◎文字編輯：作著h同意作予o編輯部做文字編輯，羅馬字部份阮接受教育部臺灣閩南語羅馬字拼音方案、傳統白話字兩種系統，原則上照作个ê意思採用。欲h特別表現家己腔口--ê，請註明羅馬予o編輯通g參考；無--者，一律照《教育部臺灣閩南語常用詞辭典》標个ê「主音讀」做標準。◎有關著作權：錄个ê作品，作愛i保證無侵害別人著作敆p違背著作權法等等現行逐項法个ê行為；若有侵抑h違个ê狀況，作著h家己負擔法律責嘛ā愛i賠償對《台文通訊BONG報》造个ê損害。本刊保留以電子期刊、錄抑h光碟、娶ā讀影片等多元格式發个ê權利，有採个ê著作閣h另外付稿費。若作品是翻抑h是改寫--ê愛i提供原作者同个ê證明。◎投稿請寄來：Email：bongpo1996@gmail.com108002 台北市萬華區中華路一段106號9樓◎投稿請註明真實姓名（發表ē-sái用筆名敆p職業、e-mail、身份證號碼、通訊hām戶籍地址、電話（手機）、匯款口座（請優先提供「郵局抑h是「華南銀行」口座）。即時起，若欲h領稿費，就免簽領據嘛ā無捐款收據）。（註：國外匯款手續繁閣h雙爿手續費真傷重，投稿者若無台灣國內銀抑h郵局口座，就無稿費，請包敆p體諒。）◎請m̄-thang一稿兩投；來稿無退還，敬請家己留底；投稿了後，若無接著本刊「收--著个ê回覆，閣h寄批來確認。◎若欲h提供圖片，請m̄-thang佇ī word檔案內底，文敆p圖片檔愛i分開遮h袂ē影響个ê解析度，印刷效較h好。◎審稿說明雜誌篇幅有限，為欲h予o內容有多个ê呈敆p鼓勵新作者寫作，原則上仝作个ê作品（包括詩、散文會ē làng月刊，也就是一年加e刊六篇；小敆p其他連載性个ê專欄，無受六个ê限制。若一擺投真濟篇閣h攏g有錄取--ê，凡愛i一年以遮h通g齊u刊。新作个ê投稿，會ē優先錄取嘛ā鼓勵作者盡量寫無仝文个ê作品。編輯部收著投稿了後攏g會ē斟酌看--遮h回批毋過h目前編輯人力有限，致使部份較a晏nn回覆，敬請作者原諒。若有leh抑ah是有个他ê疑問，ē-sá閣oh寫批--來。審稿个程ê疏忽，若造成个家ê不便，編佇t遮ia會失禮！◎更正啟事：个刊ê編輯時間真有限，無法度一位一位hām作者確認，若文字編輯內容有tîng-tânn，請作者主動寄批反應。編會部佇tī收著批个後ê後一期照个者ê意思，刊更正共kā讀者說明。
贊助李江却台語文教基金會需个你ê定期捐款，逐個月捐助NT$200以咱án做伙來推動復振台灣个文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』抑ah是線頂捐款、現金贊助。



歡迎捐款贊助　#李江却台語文教基金會　（捐款可抵稅，匯款後請通知02-23112199）

線上捐款(定期定額) https://donate.newebpay.com/Period/akhioh/lkk

線上捐款(單筆) https://donate.newebpay.com/akhioh/lkk

郵政劃撥：19021486
戶名：財團法人李江却台語文教基金會

電匯：123-20-050514-2
華南銀行士林分行活儲
戶名：財團法人李江却台語文教基金會



◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$20抑ah是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會敆ap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款會當ng做『列舉扣除額个抵稅ê用途。
