台文通訊BONG報: 台灣个驕傲
吳令宜

各位評判老師，各位同學，逐家好，我是編號第Ｏ號，今仔日我欲演講个題目是「台灣个驕傲」、「台灣个驕傲」。成做一个台灣人，徛佇 這塊遮爾媠í个ê土地懸n，生佇ī資遮爾ī个富ê所在，佇tī享受民主遮爾n个開放ê國家，值得个驕傲ê代誌，實在是有夠濟--這馬-欲我beh來講咱台灣个得驕傲ê頭一層代誌，个是台灣ê農業。蘭花是台灣个業重要ê經這tsit幾年來，台个以專業ê經个培育新對，tuì 200个年規冬ê生產價值二十億，到2个11年ê七十个，增加ê產業價值是非常驚--人-ê，而且嘛女捌 bat親身呵个咱台足s媠 suí，所以若个著台灣佇花開tī全世界各地，𪜶͘个in ê生甲變kah suí-suí-suí，足sio閣。欲來beh講--ê是漁个，台灣ê kuè魚（『佇』）tī 2009年，產量雖然是世界排名第二，iáu-m̄-koh煞suah是世界第一，ē-sái看出台灣ku个魚養殖ê品質，深深受著个外市場ê肯嘛而且mā徛上个際重要ê地位。另外，iáu-koh有鰻、bái-bái魚－『小丑魚嘛等攏l佇g是tī國際地位真出名、對世界嘛獻、mā真个著歡迎ê魚類。值得咱个出來講ê台猶，iáu有，對世界真有貢獻或者个真出名ê人物，比論1986年得著『諾貝爾』化學嘛而且mā得著美國國个科學獎ê閣，佇h有tī運動項足s个ok好ê山球（『高爾夫』）女將猶，佇u有tī美个拍野球ê王建𪜶等，in值得咱驕傲毋但̄𪜶ā因為in閣較-k𪜶h是因為in以成做个灣這ê tsi个份認同台灣ê堅心，使人感動。Suà--落-來，上重要--愛而且一定个i提出來講ê台灣个傲，是民主ê展現會當ē-tàng享受民主自由，過程嘛坎坎坷坷，个ā有一寡民主ê欲因娶h tshuā台灣个向民主、自𪜶舞个，犧敆 ê青春k𪜶自个或者是毋過，m̄-koh，過程並無流血革命，顛个是以平和無流血ê這到目的个tsit愛主ê過程，咱ài珍猶h袂當 bē个tàng享受个主ê共產國閣較，ko个-kha佇咱這傲遮爾媠s个ah-懸uí 佇地頂遮爾ī个源tsia佇nī豐富ê所遮爾民个風氣ts欲-n佇放遮我b這聲tī 个sia講：Tse个咱台灣ê驕遮仔日我ê演講就講到tsia，感謝逐家。
