台文通訊BONG報: 林半仙个故事
演講稿專欄，本文使用教育部推薦漢字敆臺灣閩南語羅馬字拼音方案。


台文通訊BONG報309期，2019年12月出刊。








歡迎捐款贊助　李江却台語文教基金會　（捐款通抵稅，匯款了後請通知02-23112199）



線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx



線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox







郵政劃撥：19021486

戶名：財團法人李江却台語文教基金會

電匯：123-20-050514-2

華南銀行士林分行活儲

戶名：財團法人李江却台語文教基金會




李江却台語文教基金會需要你个定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，咱做伙來推動復振台灣語文个事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款抑是線頂捐款、現金贊助。







◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（抑是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工敆雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據會當做『列舉扣除額』抵个ê用途。
演講稿專欄，本文使用教育部推薦漢敆p臺灣閩南語羅馬字拼音方案。
台文通訊BONG報309期，2019年12月出刊。


歡迎捐款贊助　李江却台語文教基金會　（捐通g抵稅，匯款了後請通知02-23112199）
線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx
線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox

郵政劃撥：19021486
戶名：財團法人李江却台語文教基金會
電匯：123-20-050514-2
華南銀行士林分行活儲
戶名：財團法人李江却台語文教基金會
李江却台語文教基金會需要个ê定期捐款，逐個月捐助NT$200以上咱n做伙來推動復振台灣語个ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣抑h是線頂捐款、現金贊助。

◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200抑h是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事敆p雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收會當g做『列舉扣除額』个稅ê用途。
作者：黃明勝

逐家好，食飽無煩惱！今仔日，欲eh个講ê故事是「林个仙ê故事」。林半仙是清朝時代來到台彼it陣ūn台灣是一个好所在，船靠岸，行啊行，行到个園ê山坪焦t閣oh枵a毋m̄敢開喙，个心ê在地人，用一碗番薯予ōo伊來止飢，好焦ta塗拄著雨；沙漠遇著水，感心在心底，林半仙有情有義，欲eh報答林个人ê恩情，一支劍插落塗，流出一條水路，灌溉个園ê敆ap水予ōo逐家通ng食無煩惱。

後--來林半仙願青盲mê做代價，幫助一口灶揣好予h這sit口灶家庭興旺大趁錢這sit口灶ē-s共 kā伊世一s毋過koh遮爾h-nī簡這，tsit口灶真誠意，每一予羊肉hōo林半仙食，一直到有一工，羊肉跋落屎ha這，tsit口灶青盲攏ê看lóng無，心肝掠共án橫，kā羊肉hôo-予來，洗閣清共k糋 予nn hōo芳芳芳，神毋鬼不覺，m̄知影「人leh做，天leh嘛，林半仙甲照常食kah歡喜tang-tang。俗較雞嘛hah密mā有縫煞久予ah hō這知影tsi佇代誌，恨tī心肝無做聲這壞伊个sit口灶閣，而且k个h恢復家己ê目睭，開始報復林園人，造成林園區真濟災難。

我leh想，林半嘛林園有恩mā有仇。恩-个ê彼巖ê hi這聽講tsit毋但會m̄-个ā 閣人會病，个oh ē改人佇氣遐，tī hia泡茶--ê有一个堆，若鼻著茶ê嘛，攏mā lóng隨風飛飛--去，生活快樂無tè比。可惜个-ê是林共ê怨恨心共ā林園人害這馬Tsit-má想--起-來，歷史無法度重佇假彼若活tī 會it个時代，我ē愛林半仙，好心相到底，冤冤sio報無家伙。

對个園區，我有真大ê ǹg望，希望逐家人个懇來共，予歌四界ōo滿sì-k个，做伙創个林園區ê美遮故事分享到tsia，多謝。




演講稿專欄，本文敆育部推薦漢字kap臺灣閩南語羅馬字拼音方案。


台文通訊BONG報309期，2019年12月出刊。








歡迎捐款贊助　李江却台語通　（捐款thang抵稅，匯款了後請通知02-23112199）



線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx



線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox







郵政劃撥：19021486

戶名：財團法人李江却台語文教基金會

電匯：123-20-050514-2

華南銀行士林分行活儲

戶名：財團法人李江却台語文教基金會




李江却台个文教基金會需要你ê定期捐款，逐個月捐助咱200以上，lán做伙个推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿抑動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。







◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單抑T$200（iah是逐冬NT$2,400）以上，敆持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫會當款收據ē-tàng个『列舉扣除額』抵稅ê用途。
