台文通訊BONG報: 筍仔跤个糖霜丸（一）
李江却台語文教基金會需要你个定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，咱做伙來推動復振台灣語文个事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款抑是線頂捐款、現金贊助。

◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（抑是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工敆雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據會當做『列舉扣除額』抵个ê用途。
作者：許珮旻


彼t年歇熱，阿敆p阿姊因為阿母誤解，意外去到幾十公里个ê和美學駛車。頭剃--落無洗bē-sái，為著路途遙遠，學費代先交leh等，專佇ī和美揣厝蹛一段時間。Hit-tang-tsūn个ê毋̄知leh創啥，高中時代早早開始暑期輔導，定定佇tī厝。三不轉ńg𪜶in講个車ê情形、去拜訪敆ap伊拄出世个冬ê外甥猶áu有稅厝所在阿婆--个 ê代誌。阿姊講，阿婆--𪜶in兜有一隻『小黑』，牛--ê tńg-攏n會 共kā摸頭。


彼it隻『小黑』臭mi-moo，kōo鍊佇tī門跤口，聽leh講，活動範圍無超過半徑一米閣oh kánn-ná四分之一；阿婆--會 ē去菜抾oh人个愛ê抑ah是tshìnn轉ń予ōo伊食𪜶in講，『小黑』有个殊ê技術會曉áu「拜託拜託」。



攏óng是聽講--ê。

彼Hit日禮拜早起欲b共 k个結訓ê兄姊接--tńg-來，因為人iáu-k佇 tī駕阮uán去阿婆-遐h𪜶替in款彼。He是改kái看著『小黑』。




烏lu-lu ph佇 遐hia，衰尾面衰尾面个經過ê阮uán就直直來，hah-ha欲beh摸那李n那，ná參阿婆仔a̋i-sat-tsuh。阿婆-阮u愛有ài狗--彼hit隻『小黑』飼年外，矣-ah。



阿母一向愛狗按呢-跍，khû落耍黑sńg。『小欲狂beh mooh阿母，kho̍k-kh欲 beh ts个̄g伊ê面。我是躊躇仔躊躇，電話請𪜶姊看in啥意見嘛弟仔mā躊躇仔躊躇，講無愛。『小黑』好親遮s通hang做決定，黏阿母黏tiâu-tiâu，尾溜袂t bē停跤。「袂一定bē同按呢n-ne講。阿閣ā koh一擺阮講愛á共ài就kā tshuā--t莫去，mài食掉就好。




落尾是阿母無顧共反對，kā『小黑』牽起去車頂，恁：「Lín欲à想be毋狗！」M̄是無愛狗，佇去阮 攏兜袂ng活bē久，無就个各種會仝ê理由ē閣阿爸k冊t甲h kah m̄-móo講。毋-à矣飼--抾khioh一攏後干焦an-na sī這阿母t按呢雄á這生，做tsit个決定講-嘛haih mā神奇。看著狗仔坐車攏仔掣 趒u煞iô，sua毋啥意見。就m̄知tńg--去阿爸反應啥款。




佇黑』真个，tī伊坐矣就發現--ah。



伊愛吹冷氣。車頂五个𠢕狗，小黑gâu占位，兩肢佇khuè个tī中ng ê kheh仔，徛tiâu-對u，冷氣tuì面衝，非共nj甲kā舌遮長遐sia甲a看，爽kah無t佇。衰著我，t共座咧ā毋-leh，m̄知偌久無h个ng洗--過ê身軀，狗仔h袂n攪臭味，bē輸gá-suh，正經t莫死共「掣我tshuah按呢阿母án-ne se̍h-se̍阮
佇
Guán个tī車頂討欲名，阿母講beh叫『嘟嘟、冬冬』（真無新意抑豆腐、粗皮iah好（阿毋粗皮一票）。M̄知誰先講著粗皮變烏皮，烏皮喝』，阿母huah出喙「叫Happy好佇Ha攏tī車頂lóng阮一落車到guán門跤口，跤攑kuâ掣，「tshu足hû tsiok大phû，即時做號！逐家呵咾伊巧。遮才調禁ts咱久！註定來lán兜--ê--lah！



阮是註定來guán兜--ê





Tshím開始，Happy猶。癩𰣻予á阮，hō鑢guán好好仔lù幾若擺。Happy th毋-干焦m̄ kan-na臭，臭hi觱好遮軀狗pi t予h觱題。甲ō袂pi苦毒kah bē哀-共，挲閒个無代誌kā 那 ê時，tâi就ná掠。



Hit-tang-tsūn規口共上閒，一日到暗就kā佇軀兼掠tâi。坐tī菜瓜棚个跤掠袂i做開日子bē記得khai偌久，規个下晡就觱tâi做趣味。狗pi肥肥，肚仔膨s甲sai，食血食kah飽傷uh。因為siu閣，Happy koh真愛鼻——有閣g-t紲仔k共愛觱s挼就佇狗pi挼ê甲塗跤，ju觱kah規甲狗袂死體，舞kah bē輸命案現場。阿爸經過講：「Khon予ê-曷h會hōo你掠a̍h ē了？」甲
上煩惱阿爸無kah毋但appy m̄閣愛𠢕h人大腿koh gâu看人目色。甲sai-nai kah m̄-móo講。阿爸tsáinn个翹翹，指Happy ê鼻頭講共你若烏擲仔我就kā你載去阮」Happ對uán兜八毋，捌頭一日起，m̄ bat咬過半隻拖仔鞋。




暑假過無偌久，學校開始上課會歇共ńg--來阿媽ē k共展Ha毋y真乖，kā洗身軀共免鍊鍊仔。伊閒閒就kā拖--來、水tsâng-tsâng-袂eh，Happy bē烏白走，喝hìng遮ah「好」，t罔緊嘛a袂乖bóng猶是較意甲áu是kha佇kah意參伊佇坐遐瓜棚𠢕Tī hia伊真gâu表甲「拜託拜託」，弄kah逐家歡喜ka咧在袂鍊仔鍊-欲h走bē去，拜託beh放--l焦。）欲！身閣a予e耍k甲hōo你sńg kah規身軀塗粉沙共彩工le加。」我kā歹，伊就ka̋吠；吠無效看阿共ńg-愛就換共kā討摸，ài阿爸kā放，徛-甲來就拜託。阿爸看kah笑予-hai，倚過來hōo Happy m攏腿會搖那阿共ó挲 那n敆ā so頭ná kap伊講話，「Án-ne--ooh，án-ne--o咧-遮-娶tsiah tshuā你出--去嘛
予
逐家弄狗mā攏狗弄，每一个人ló个g有參Happy鬥陣ê方式。

 阮
个appy是guán兜ê心肝仔囝


个Happy上愛含媽莢做骨頭齧頭甲h足è kah t共ok細膩，好親像驚kā阿改-攏一日兩kái攏g這逐工毋n捌sit形，m̄ bat失覺察--著。逐工逐工，聽著車聲就緊張phi̍h-ph遮tshuah，遐a tsông hia tsông，萬不得衝咧-咧--leh撇--leh，用kōo搖--ê，kōo晃--ê，最後kōo s尻川攏a綴hng lóng tuè leh tsùn閣a會g-tsūn仔koh ē假鎮靜捌假ta袂看尾溜就ba閣來b會曉，koh兼學ē會hiáu開門共就捒ē助走、加速，kā門sak開一細縫，阮bùn--出-去。Guá捒真袂四歲囡仔可能就sak逐。糞埽為著jiok 轉-sò車會曉母tńg來厝，學ē-hiáu開門。

定定佇姊上tiānn嘛iā共 tī罔-喝上喝，雖bón會 h閣東會曉訓練伊ē握手koh ē-hiáu tsn攏，會是學校放予g--來遮 ē紮雞腿骨遐做點心，ts閣m會o共hia mooh，koh ē kā m嘛h去眠床頂做伙睏；Happ攏真會阿開tńg-𨑨迌khai共參伊tshit阮，提一塊布k予人tak牛guán tak狗，hōo伊跳ku較uân，參伊搶，比tsiâ khah有力；若無，就騎oo-tóo-bái載伊出去pha-pha走。



一擺，阿媽比平常成tńg--來。厝--裡親tsiânn五十、一佇oo-lá-khuh tng拄好tī仝一工來拜訪。Happy無貼足h足bùn阿共縫挲iok久會siok久。阿媽k這頭講，會Ē遮h？想講tsit个人哪ē tsiah久無看hiooh？好--lah好-攏！」Ha个py有一隻狗甲lóng愛咬去閣囥；因為咬kah烏sô-sô koh破空，阿媽就閣線替伊th攏thīnn好koh兼洗。逐家lóng惜伊惜命命。

个

講--khaih欲我上無伊ê緣，因為我一日到暗就beh拖伊去洗身軀。「少爺」若講著出--去走代先，一尾若活咧洗身軀，hoo那偌無情願--leh共步一步踏到n遮重趖米路kā我行規分鐘久tsiah sô來我面佇，頭lê-lê規氣無愛動，直接倒毋塗跤愛規共激到懶屍爛个，完閣激毋i人kā抱，2著koh m̄是假著tio共好鑢款鑢身軀紲̍鑢勻仔k毋lù，lù罔à lù喙齒。M嘛願予bóng甲appy mā是hōo我洗，毋ah我講好，走ká抑ná飛傷洗了輕鬆爽快，iah是壓力著愛無爽快，見若一陣i閣-佇兇狂tsông一tsūn，koh tī遮i會n-liàn--leh tsiah 个甘願。




Happy是阿爸阿干焦雖然bē-hiáu講話那K共-n那金按呢啊！」阿袂á k袂鼻𪜶 相ne𠢕但是bē忤逆，bē閣 sio佇g阮a攏i佇o个得陣ī guán l𪜶g無tī厝毋tsūn著p著n度--過，m̄管佇有遐h無to̍h，Happy永遠坐tī hia迎接--in。

（後期繼續）




敆人寫真 專欄，本文使用教育部推薦漢字kap臺灣閩南語羅馬字拼音方案。
台文通訊BONG報304期，2019年7月出刊。



歡通　#李江却台語文教基金會　（捐款thang抵稅，匯款了後請通知02-23112199）

線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx

線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox

有固定的長期捐款， 讓更多的台語文相關計畫可以穩定的推行，感謝逐家。


郵政劃撥：19021486
戶名：財團法人李江却台語文教基金會
電匯：123-20-050514-2
華南銀行士林分行活儲
戶名：財團法人李江却台語文教个金會




李江却台語文教基金會需要咱期捐款，逐個月捐助NT个200以上，lán做伙來推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、抑信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。







◎逐個月贊助本會（抑訊BONG報發行單位）NT$200（iah是逐冬敆2,400）以上，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、會當轉帳扣繳（寫授權書个，捐款收據ē-tàng做『列舉扣除額』抵稅ê用途。
