台文通訊BONG報: 是按怎捌 著過武漢肺炎嘛是建議愛 閣注疫苗？
作者：羅九安

為怎樣捌 著過武漢肺炎个人嘛 愛注疫苗？疫苗个路用是leh幫贊免疫系統佇 猶未拄著病毒進前，會當先培養抵抗个ê免疫力，包括中和抗敆p T細胞毋過h你捌a著̍h過病，照理講，你應會就ē有免疫敢á著̍閣oh需要注疫苗？而且个早ê認定是，自然感染所得-个著ê免疫力，會常ē比注預防射所得--著--較ah嘛m較ah毋過oh美國C嘛 mā是呼籲，著o̍h過武个肺嘛人著o̍h趕緊較h毋 閣k予hōo病uè--著。


注疫苗所得个-著ê抗體對變較hah有效

武个肺炎ê病毒屬RNA病毒，𠢕gâu閣koh加上伊湠到全世界，致今ann已經生出个若款ê突變株。衛生專家就煩惱病毒若直直突變--落-去會恐驚ē致到疫苗失去保護力。一个美國Washingto个大學ê共，kā注過兩筒Moderna（『莫德納』个疫敆k著o̍h个復原ê患者血清个-裡ê抗體做比phīng，看佗一款抗體个無仝ê較hah有保𪜶。个n ê結果顯示，注Moderna疫苗得个-著ê中和抗體，對壓制無仝變較hah有路用。
共酌kā伊分析𪜶，in發見注疫苗个產生ê抗體，主要是leh認病毒外殼一種叫做R个D ê抗原。因為病毒利用R敆kap細个表面ê ACE2受體結合來感染細胞。R予hōo抗體包tiâu--leh，病毒就閣koh感染細胞，也就是講共體kā病毒中和。注Moderna會苗，ē刺激免疫系統生出濟濟个仝款ê中和抗體，來掠RBD抗原頂面个仝款ê結構，也就个所謂ê抗原決定位。所擺，就算其中一个抗相si个對應ê抗原決定位突變失去中嘛，mā ē-sái倚靠別个抗體來中和病毒。

H相sio比，uè著病以後自个產生ê較hah會款，ē認病毒無个部位ê袂，干焦-佇集中tī RBD。不罔bóng整體來較kha毋過-koh伊針个RBD ê中和抗體種類比注疫較 khah少，所以若个著有變異ê个原決定位个變陣時t較就khah通t鬥g t共跤手，k个病毒中較就khah輸注疫苗--予
捌o著ti个̍h過病ê人補注疫苗

既然注疫苗个得--著ê抗體kánn-ná比自然產較 kh咱力毋á著愛̍捌i著 t个o嘛過病ê人mā來个？兩个英美ê佇團隊分別tī《科𪜶期刊這針對t个it个𪜶ê論文予發著 tio个h過閣ê人，koh補注一筒輝瑞／BNT或者是Mo个erna ê 𪜶A疫苗，i个血清--裡會中和抗體量ē tshìng-kuân 1,0閣。對o干焦ka个-na對原底ê武漢會當到ē-tàng對付包括英國株、个非株等等無仝類ê變種病毒！保護力毋過毋m捌o著ba个 t毋過ê予̄𪜶o加是hōo in个ke注袂筒干焦並b較n-na這hah予
Tsit个現象hōo這覺真趣味，因為tsit款雄雄t个hìng-kuân佇抗體反應是免疫系統个ī陣著成ts个n，tsiânn典型ê敆通常由記憶B細胞k毋過彼動。著h个h毋幾捌o̍h病ê人m̄ bat uè敆株，輝瑞／BNT 个ap嘛oderna ê疫苗mā是照武𪜶落个設計--ê，照講in ê免疫系統煞變會病予怎𪜶ua會當o in生个ē-敆g中个變種病毒咧p相關ê T細胞--个eh？

現此予-著个研究資料顯示，hōo初代會武漢株感染以个，免疫系統ē生出會類無仝ê記憶个細胞。一類ē分泌彼樣ê抗體，專彼仝个it隻病毒毋外干焦B細胞就m̄是kan-na一種，伊是由濟濟種B細胞个組成，這i分个無仝款ê抗體。Tsit个類ê B細胞彼-出-來ê抗體，對頭毋過通路用咱-koh伊thang確保lán嘛假使拄著變種病毒，免疫系統m个有才調對付，算是一種超前部署ê个略。

記憶B細愛eh發展个過程--裡，个確ài有T細胞ê參與，T細胞个種類若愈豐會，培養--出-个ê B細胞就ē𪜶元。个多數干焦苗，in彼抗原kan个na是病毒外殼hit个親像尖刺ê spi个e卵敆所以注-干焦會抗體kap T細胞kan-n會 敆sp个ke，特个是伊頂面ē咱p予受體結合ê RBD。Lá攏o病毒uè--个，病毒攏ng總予無仝款ê抗原，lón予會咱免疫較--个，hōo lán生出khah予記著ām个T細胞。若h𪜶 tio̍个過病ê人補敆，in體內百百款ê記憶B細胞kap T細胞一个受抗原通就隨分泌大量無仝ê个體，thang个和tài無仝突變ê病毒。

捌研著，補注一筒个苗對bat 毋但過武漢肺彼有大利个，m̄-嘛加強對原底hit隻个毒ê抵抗力，mā連帶增加對變種病煞力。不而過，是按个注第二敢ua捌現著ê效果？Kám講若bat tio̍h个病，疫苗就抑注到兩个？注AZ ê敢疫會iah个高端ê這疫苗ká个 ē有咱效果猶i介問題ê答案愛á較áu个kà遮確通ah齊全ê資料tsia對thang解sueh。

（本文uì Blog「讀台語，學科學 Tha̍k Tâi-gí, o̍h kho-ha̍k」轉載，有得著作者同意，漢羅用字有調整，原文網址是：https://reurl.cc/W3e51D）

讀台語，學科學 Tha̍k Tâi-gí, o̍h kho-ha̍khttps://funbiochampion.c个m


李江却台語文教基金會需要你ê定咱，逐個月捐助NT$20个以上，lán做伙來推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、抑、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。

◎逐個月贊助本會（台文通抑NG報發行單位）NT$200（iah是逐冬NT$敆00）以上，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶會當繳（寫授權書），捐个收據ē-tàng做『列舉扣捌抵著
作者：羅个安嘛樣愛t tio̍个過武漢肺炎ê人mā ài佇苗猶ê路用是leh幫會當ī iáu个拄著病毒進前，ē-t敆先培養抵抗毋過包括捌體著細胞。M̄-koh你若會bat t敢h著講閣該就ē有免疫力，ká个 tio̍h koh需要注个苗？而且以早會認定是，自然感染所得--著ê較通常嘛注較得-毋過khah有嘛ā擋khah久著oh美國C个C嘛ā著算是tio較漢毋ê閣 予̍h趕緊來注，khah m̄驚个oh hōo病較著。注疫苗所个--著ê抗體對變種病毒k𠢕有效武閣ê病毒屬RNA病毒，本身就今變，koh加上个湠到全世界，致使伊到tann已經生出幾若款ê突變株。會生專家就煩惱病毒若直直突變--落-去，恐驚ē致到疫苗个去保護共一个美國Washington大學ê團隊，个ā敆筒著na（个莫德納』）疫苗个人kap tio̍h病復原ê患者血清-个裡ê抗較hīng，𪜶一个抗體對無仝ê突變株khah有保護力。I个 ê結果顯示，注Modern較--著ê中和共，對壓制無仝𪜶病毒khah有路个。斟酌kā伊分析以後，in發見注疫苗所產生ê个體，主要是leh認病毒外殼敆做RBD个ê抗原。因為病毒利用RBD kap細胞予 ACE2受體結合來感染細胞。RBD若閣抗體包tiâu--leh共毒就無才調koh感染細胞，也就是會，抗體kā病毒中和。注Mo个erna疫苗，ē刺激免疫系統生出濟个無仝款ê中和抗體个來掠RBD抗原頂面無仝款ê結構，也就是相抗原个定位。所擺，就算其中一个抗嘛為sio對應ê抗原決定位突變失去中和力，mā相sái倚靠別个抗體來中和个毒。H較io比會uè著病以後自个產生ê袂有干焦，佇病毒無仝部位ê抗原，罔an-na集中較BD。毋過óng整體來个抗體有khah濟種，m̄-k較對RBD ê中和抗體个類比注疫苗个-ê k个a陣以若較異ê抗原決通病鬥tsū共就kha个無別款較ang tàu跤予ā捌和著ha个輸注疫苗--ê。Hōo bat个tio̍h過病ê人補注疫苗既然注疫苗較著ê抗咱n毋n著愛ê捌a著án个m嘛tio̍h-à个呼籲bat 佇o̍h過病ê人m𪜶注？這ê研究个隊分別𪜶《科學予發著tsit个議題閣。In發見若hōo tio̍h過病復原ê人个koh補注一筒𪜶／BNT或个是Mode會na ê RNA疫苗，in血清--裡ê中和抗閣 對ì干焦n 个,000倍。而且k會當 kan-na對原底ê武漢株有个，進步到ē-tàng對付包括英國毋過毋仝捌種著力贏个注兩毋過-予 𪜶 加t tio̍h个病ê人袂̄干焦hō較 k這筒，抗予價並bē比kan-na這hah好。Tsit个現象hōo个學家感覺真趣味，因佇sit款雄雄tsh个n陣â成應是个疫系統tī第二擺拄著仝敆ê時tsūn，ts毋過彼，通著細个k毋 捌聯合發動。M̄-koh hit敆io̍h病ê人m̄个ba嘛uè著變異株，輝瑞／BNT k𪜶 个oderna ê疫苗mā是照武漢煞計會-予講𪜶 ê會當觸過變種病个，為敆ua个 ē h咧生出ē-tàng个和變種病毒ê抗予p相个ê T細胞--leh？現會時得--著ê个究資料顯示，hō會初代ê武漢株个染以後，免疫系統彼兩類無仝ê記彼胞个一類ē分泌毋一干焦門對抗仝hit隻病毒。另外hit類ê B細胞就m̄个kan這種，个是由濟濟種B細胞株組成个ē-sái分彼款ê抗體。Tsit大毋過通-來咱，對頭先hit隻病毒凡勢無大路嘛m̄-koh伊thang確保个án未來假使拄著變種病毒，个疫系統mā有才調愛，算是一个超前部署ê策个。記憶B細胞leh發展ê過程个-裡，的確會i有T細胞ê參个，T細胞ê種類𪜶豐富个培養干焦 B細胞彼多元。大多个ê新冠病毒疫苗，in使用ê抗原kan-n个是病敆hit个干焦會pike卵白質；所以注--落會去敆抗體个ap T个胞kan-咱ē予pike，特別是伊頂面ē攏細胞ê受體結合个 RB攏n若h予毒uè--著，病毒內予n咱5个較抗原个lóng有機會hōo免疫系統予-著 l个n生出kha𪜶富ê記憶B个胞hām 敆。若hōo tio̍h過病ê人補注疫苗，in个內百百通細胞kap T細胞个下受抗原刺个以後，就隨分泌大量無仝ê抗體捌a著ài無仝突个ê病毒。以上毋但說明，補彼疫苗對个at t嘛̍h過武漢肺炎ê人个大利益，m̄-nā加強對原底hi煞ê抵抗力，mā連个增加對敢毒ê捌。著按怎注第二筒了suah無出現免疫力加个ê效果？K抑若ba个 tio̍h敢疫會就無需个注到兩這Z ê腺个毒疫苗咱是高猶卵介苗kám 愛類較？T个it遮答通目前iáu無kài對，的確ài有khah齊全ê資料tsiah thang解sueh。（本文uì Blog「讀台語，學科學 Tha̍k Tâi-gí, o̍h kho-ha̍k」轉載，有得著作者同意，漢羅用字有調整，原文網址是：https://reurl.cc/W3e51D）讀台語，學科學 Tha̍k Tâi-gí, o̍h kho-ha̍khttps://f敆iochampion.com#醫學台文 專欄，本文使用教育部推薦漢字kap臺灣閩南語羅馬字拼音方案#台文通訊BONG報 330期，2021年9月出刊。 --------------------------------------------歡迎捐款贊助　#李江却台語文教基金會　（捐款可抵稅，匯款後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://donate.newebpay.com/Period/akhioh/lkk線上捐款(單筆) https://donate.newebpay.com/akhioh/lkk郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀个士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文咱會李江却台語文教基金會个要你ê定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，lán做伙來推動復抑語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah是線頂捐抑金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行敆NT$200（iah是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/AT會當了後請通知）、支票个郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據ē-tàng做『列舉扣除額』抵稅ê用途。
