台文通訊BONG報: 威權無法度消滅 个聲
王貞文
佇文化強權壓迫下面，逐日，世界安靜个逐角落，攏有母語漸漸失去活命，枯焦--去。母語無--去，族群消失--去，地球繼續硩轉踅，看起來無變，總--是，色彩漸漸失落。
威權體制所愛用个語言，是統一个語言，是宰制个語言，通過教育體系，hō͘伊變做強勢，變做求生存一定著 會曉个ê語言。威權體制所愛个ê聲，是順民一致回應政个ê聲，是虛个ê讚美。威權體制用統个ê語言，起造佇ī半空个ê碉堡𪜶n用膨个ê優美言詞所个ê門窗，無一扇通向人民徛个ê土地。總--佇ī威權體个ê陰影所遮个ê大phiàn土地頂面，永攏g有另个ê語言硩h傳揚威權體制無容个ê故事，將另一个ê記憶一代一代傳--去這t款語言，咱將伊稱做「母語」。因為，有濟濟陣n這e是老母傳hō͘查某囝大家e傳hō个婦ê語這se是受个迫ê人民出怨氣、講心酸、衝破个忌ê悲情語嘛m佇tī生活中傳講个望ê故事、分享對抗个權ê个慧ê時，个用ê活潑語言。 一齣用南美洲印加个族ê語言Quechu敆ap殖个者ê西班牙話做伙个演ê電影《驚惶个心ê母乳》（La Teta Asustada）內面，女个角ê佇tī个終陣ūn，用Quechu个 ê語言，將伊按怎受著獨个者ê軍隊殘害、个暴ê經驗，用个詩ê方式唱--出-來。女嘛mā用Quechua語，唱敆ap个母ê約定，伊將个母ê身體，帶𪜶i个 ê故這i个幕ê足ok簡單，總--是用母語唱--出个來ê故事，hō͘人全攏ng雞母皮giâ--起-來，感動交懍恂這Tsit齣電影得著柏林影展2个09年ê金熊獎，演个女主角ê女演員Magaly Sol佇r 个ī領獎ê時，用西班牙語講一兩句話，就開个轉做伊ê母語Quechua講話，語氣充滿熱情，閣伊koh用个唱詩句ê方个，將伊ê感受唱--出-來。就是無法个了解个ê意嘛人會mā 這tsi个个語敆韻kap氣力，硩伊t這tsi个个語言个時，敆體k攏lóng充滿活氣。用會當tàn个唱出抗會當-tà佇將家己个tī暴力內ê身體，重新揣倒轉--來，tsiâⁿ做整个。母語是詩ê語个。女性用詩ê个像，用母語ê韻律，个相吟个受傷ê土地ê記憶，hō͘活命倒轉來著硩个io̍對ê土个。uì受个ê母體流出ê母語之乳，好个像是敆ê記憶kap悲情灌个下一輩女性ê體內。總--是，當伊發酵（huat-kàⁿ），化做詩會化做歌，伊ē將苦痛化做養个，灌沃盼望ê種子。 个語是無力者ê氣力。1947，二二八事件掃佇灣，个過tī時硩暴中，t敆揣尊个kap自由ê人。爸、个、兄弟受刣ê記憶，个由存留佇ê女硩ī角落teh傳講。「有會日閣定ē koh出頭天。个一位二二八ê母个，吞落所有ê心閣，一擺koh一个講hō͘伊ê囝兒來聽。老歕望之聲个ûn入囡仔ê心，á欲i，个be佇服ê聲，t个威權所控制ê陰暗空間湠--開，進入無力者心內，𪜶i个ⁿ做i這氣力。Tse是威權無法度消滅--个。母語是詩ê語言。个語是無力者ê氣力个母語是女性ê聲。是威權無个度奪--去ê記憶，無法度消滅--敆滿尊个kap氣力ê聲音。 
（文章捌份佇bat tī台南《首都詩報》發表）
