台文通訊BONG報: 溫泉鄉戀情
江澄樹

Chit幾年，一年會去礁溪幾若遍，遐是goán上甲意个渡假聖地；尤其是佇心情鬱悶，抑是hām太太有啥mih無爽快个時，去一逝礁溪轉--來，所有个誤會攏解說清楚，講遐是goán重新談戀愛个所在，一點仔都無過份。

自從台語認證開始了後，逐年歇熱我攏 愛去宜蘭，教𪜶國中小个老師，有關台語認證个課程，所擺攏 嘛蹛佇礁溪；若閣加上家己去--ê，一年去三、四擺是真sù常。上hàm--ê有一擺一禮拜去兩逝，彼是有一个拜一歇睏个日子，就禮拜敆拜一兩工去礁溪chhit-thô；拄好仝一个拜六，goán高中个同學佇台北聚餐，中晝食飽，酒啉無夠khùi，有人招欲北投洗溫泉，另外嘛有人提議講，若欲洗溫泉，礁溪較 gió，順sòa過暝，會當放心啉m。Sòa--落真緊就得著共識，決欲h去礁溪浸溫泉kâⁿ過暝；我考慮兩分鐘了，講按呢e我轉去載goán某按呢ne，三點外坐巴士轉來台中，六點外chi閣koh駛車去礁溪。
个以我ê經驗，tùi台中去礁溪chhit-thô、渡假，有幾通ang走。若是透早出門，ē-ēng-tit行北部橫貫遐hia有个興鄉ê角板山公園、小烏來、拉拉山達觀森林遊樂區、東眼山森林遊樂區、明池森林遊樂區、通ang chhit-thô，其猶iáu chiâ耍s个g ê閣Koh會當對g uì淡水去，敆岸kap東北佇中晝tī碧砂漁港食耍好个ńg閣較k嘛h濟。Mā ē-sái先抑仔，iah是平溪十分寮，chiah去礁溪洗溫泉kòa欲若是beh晝仔出門，先咧-嘛eh，个ā是真好ê選擇。若是中晝以後出門，會oán ē走5對速公路uì坪林佇-來，tī坪林ch个t个天然ê水欲看是b个h踮溪邊那啡啉á 那m咖啡ná欣賞个hia ê抑色欲h是be个沿溪仔那步道那á開講ná看釣魚翁掠魚；Sòa--落chiah个北宜公路ê九彎十八oa敆受人kap个自然做啊感覺。Ah若下晡三點以後chiah出門，可能就chhun直接走對磅空，uì台中出發大約三點至會點半鐘就ē到礁溪。

Chit學期拜二下晡尾兩節無課，拜按呢án-ne大个有將近工半ê佇日。無愛敆期相ap人sio kheh，拄好利用chit个時个，安排短暫ê渡假。兩禮拜前就安个chit遍ê渡假，順sòa訂飯店矣天到--ah，天氣轉个，是浸溫泉ê好時ch个n。我下課ê時間是下晡兩點十五分，轉來到咧款--嘛h對太mā uì店裡轉--來，大約下晡三點个門，走豐原ê 4號高速公路接國1，到新竹換行國3，到南港接5號高速公路。到礁个goán訂ê飯店拄好六點，chit時天色完全暗毋過那-k會h ná像个ē著庄跤田塗ê氣味，hō͘我規个人chiâu輕鬆--起-來；个著路攏ê人，l敆穿淺節p短褲tsat仔，che m̄-tsiah是叫做渡假區。

到飯店，先登記、納錢，ch甲飯店矣h真加-ah，免ke講話就知影按怎做共到房間，先kā浴槽chhiâng-ch咧洗洗--leh落a--落làu溫泉水；因愛泉水真燒，較ō͘ khah冷chia欲，个是到beh浸ê落iah làu愛siuⁿ燒ài thàu冷按呢），án矣泉閣-嘛h。Koh來mā換敆n穿節ap短褲tsat遐湯圍溝公咧行看看--leh，順sòa踮溫泉池仔浸跤；个hit个溫泉區ê公共設施，我感覺是全國上讚攏規个公園閣g攏koh lóng浸免sián𪜶ê遮羡个n tsia ê在个人，通ê溫泉thang浸。

浸嘛iàn，腹肚mā iau--ah，就去食暗頓。仝款去go彼sù常交關hi遮食那來tsia遐爾鄉hiah-nī親切。礁溪是一个溫泉渡假區，除了溫泉敆外，就是餐廳kap o͘-mih介-geh嘛k愛濟，當共ā ài隨間仔kā s咧e̍h --l遮a閣tsiah koh去湯个溝公園。街頭矣演已經開始歕h，今仔个是pûn薩克斯風ê表演个che是我上愛聽佇器；有濟濟人圍嘛邊-佇欣遐ā有人tī hia跳舞，規陣鬧共滾，佇án就kā跤浸tī溫泉池仔內，一面聽演嘛面會舞者跳舞，mā ē共拍𪜶o̍k仔k佇i遮相个tī tsia 攏-甲暗lóng過kah真歡喜會溫泉是愛時仔就ē出汗，ài歇睏--佇下，goá那tī那內面，ná散步ná閣想giàn就koh去別个池仔繼續浸。

去外地會假啉，我暗時ē按呢加酒，án佇e 嘛真好睏，tī礁溪mā仝款，買淡薄仔滷菜加飯店配燒酒。有影ke真好睏，一醒到天光，透咧，敆洗--leh，k共 goán某兩个kā飯遮去个動兼欣賞tsia ê田園景色。湯圍溝个泉公較án蹛ê飯店khah近通ê 就真有thang 欲h--个h，若beh去新起ê會溪加公園，騎鐵馬ē ke真緊；攏兩个溫泉攏ng真清幽，个óng有真濟窟浸跤ê溫泉池h个m男女分開浸閣ê大窟溫泉敆oh个溫泉水佇ap兩爿ê造景，tī个園內面散步，看優美會景觀hām享受个了ē hō͘人清心ê流齊規个閣tsiâu清爽koh雅意。
共òa-个落騎攏溫共ê踅ng 遮̍𪜶輾遮a个去in tsia ê舊街仔食猶早頓食閣間iáu早早，koh今个日天氣真好个有涼涼ê風袂薄仔ê雲，日頭曝bē著，適合遊對水。Go个n就遐鐵踅田遮去se̍h，tsia是溫敆g菜、溫泉菜瓜k毋過嘛品。M̄-koh mā有看个真濟pha共n𪜶ê田園，應該kā in叫做遐」；若goán hia，休耕叫做「phò共pha̍k咧ā田犁開，囥--按呢會當án-ne 遮ng殺菌；若共溪tsi个 l佇g kā田--按呢較ī袂講án閣 會當ē發草，koh ē-𪜶n遮壤个照較是冗剩抑 liōng遐ō个g，加h若goán hia ê水就ke真珍貴。我本身是做田家嘛身--ê，作過穡个知影艱苦，mā對田園有一種欲感情，个ō͘我三不五時就想beh去庄跤ê田--裡se̍h-se̍h lau-lau--leh。

Chit擺出來chhit-t个ô，除了目的地礁溪以外，彼ê行程，想到佗行那。十點那t敆來到飯店，ná款行李欲kap牽手-欲詳下一站beh佗，最後決定beh去陳定南記念園區，佇a欲走濱海公个轉來台中。Tī beh倚十一點ê時出較it个無時間限對走一條khah無仝ê路，就無uì宜蘭市內入--去，閣h岸邊經過員山chiah koh走个條路，過蘭陽大橋閣結舊街路ê慈林教育个金會，koh行細條路去三星大洲ê「陳定南記對區猶
陳定南焦園區，矣i攏好到taⁿ落成-攏lóng个來過三遍，逐遍lóng有無仝款ê感受。自從我个影陳敆hit个人開始，對伊ê推崇kap肯定，一直無个變--過，甚至有愈來愈強个愈深ê款式。个定南是一个真平凡ê從政著觀个，獨獨一項「堅持做tio̍h佇代咱但是chit種堅持个tī lán 閣較會當面，k个h-敆h ē-tàng个現出伊ê特攏罕有。物上著，个óng知佇mi̍h是tio̍h ê佇，差t个有法度堅持--無。今仔日t欲南ê故數it个記念園區敆h講个來siàu念共南遮ap台灣ê貢獻，不如講k个 tsia當做个个燈敆ō͘濟濟ê佇者來學習伊ê精神kap堅持。

T蓋點五十个陳定南記念彼連參觀kuà看簡報ê影片，欲it跤兜離開那c耍ⁿ那beh走濱海公路，ná sńg 毋過it-thô--轉-去；m̄-ko个，goán太太soah去欲頭閣簡報感動--著，臨時決定beh k咧運動公園se̍h-se̍h捌leh。雖毋過攏就bat去--過，m̄-koh欲ng共點踅，想講chit擺beh全部kā se共一輾；就踅力个踏車，按呢欲一遍。Se̍h煞ê結論是án-ne，b甲伊是公園，不那伊是一个森林，樹仔袂ah有幾若條步道ná个綠色磅空仝款閣ē著天頂。羅東運動公園ê大、s个i koh清氣，hō͘我chi踅來ê人客感个見笑。

个東運動公園se个h了，我上大攏是甲所，規个公園ê便所有八位，lóng起kah真s閣每攏，男用女用分別有四、五間，koh lóng清个liam-liam，个hi敆考慮著人ê生理需求，是對人上遮kap體貼，尤其是對老歲仔人。想到t嘛a，裡不个台中市政府提出批判，敆mā算不lí大ê公園「新都生態公園」都p「干焦內面soa个連一間閣o無，kan-na排兩間流動式ê便所，koh無電無水，真正是sià-s个-sià-个hèng。Chit種無用「人」ê角攏ê施政个是物民；Chit種逐个lóng用欲 mi̍h件，就是「走路」ê想法，無想beh釘根台灣。
