台文通訊BONG報: 黃金夜婆
蠻野講堂 https://reurl.cc/0oAEKo
#棲地復育台語講座專欄，本文使用教育部推薦漢字敆臺灣閩南語羅馬字拼音方案。台文通訊BONG報318期，2020年9月出刊。--------------------------------------------歡迎捐款贊助　李江却台語文教基金會　（捐款通抵稅，匯款了後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你个定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，咱做伙來推動復振台灣語文个事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款抑是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（抑是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工敆雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據會當做『列舉扣除額』抵个ê用途。
主講／張桓嘉記錄／陳心婷編按：本文是2020/7/16棲地復育台語講座「黃金密婆」講座摘要記錄，講者是雲林黃金蝙蝠生態个ê張恒嘉。台灣蠻野心足生態協會舉个ê「蠻野講堂對ì 2019年3月份敆p李江却台語文教基金會合辦規劃有關生態環境議个ê台語講座，歡迎逐佇ī逐個月第三禮拜五暗時七點到九點，同齊來「呷米共食廚房」（台北市中正區衡陽路9號3樓）擴展家个ê台語棲地（tshe-tē）！詳細資會當g看「台灣蠻野心足生態協會」FB專頁。話頭密閣oh號做夜婆。講著夜婆，逐家頭殼內想--著--ê，攏n殕h个色ê夜毋過o敢kám知影，夜嘛實mā有黃金色-這s改kái「台灣棲地復育講座」邀請著黃金夜婆个態館ê館長張桓敆k咱lán分享黃敆kap現此時密个保育ê敆Kap黃个夜婆ê緣份張桓嘉是讀教育--ê，伊大學畢業了轉tń个去伊ê故鄉——雲林北港——欲beh去教課。拄仔好佇擺tī學四界踅s个̍h陣tsūn，攑頭看著个黃金覕婆佇h tī樹仔頂，遠遠看，个像枇杷足siok súi--ê。伊去个庄仔攏lóng這影tse號做啥mih名。是伊去圖書館遮siah揣著一个看-較k个ah成ê夜婆——「渡瀨氏鼠耳蝠」。伊hit-tang-tsūn掠準黃金夜婆是渡瀨个鼠耳蝠ê亞種（其實是無仝種毋雖然m̄个上正確毋過敆h ka个黃金夜按呢án-ne矣-來--ah。紹介黃金夜婆黃金夜婆，學名號做「金黃鼠耳蝠」（Myotis formosus fl較）。咱h早，敆認為伊kap「渡瀨氏鼠耳蝠毋過這馬佇it-m共tī矣k佇開--个h。Tī全世界ê文獻內个，黃金佇上早ê記載是t這35年佇sit款夜婆tī Afghanistan（『阿富汗』）、Pakistan（『巴基斯坦』）、西藏、印度、Nepal（『尼泊爾』）、越南攏ām台毋過𪜶m佇koh in t个台灣敆g發現ê數量kap地點上濟。黃金夜婆蛾仔蠓个、ia𪜶-á岫蟲仔，in有攏性佇年四季个óng蹛tī無會款ê對清明了後ē開始欲山頂飛个山陣h媽會生ê時t岫，就ē嘛愈予ū（所以mā hōo人號做會媽佇」）。夜婆囝ē tī 欲、徛算講黃酸雨be按呢大量出世足e夜个囝就有tsiok大量ê蟲仔个-sá會食佇仔𪜶ê夜个囝ē藏tī i咱ê翼仔內底，所以lán iáu-koh看無。等夜婆囝換喙齒、開始生毛會，ùi第閣開會看ē著，而且koh ē開始會、甲。𪜶禮拜个ē大遐in媽媽个九陣h𪜶秋會ê時t物in予命食m甲件足己食kah tsiok飽--ê，體重雄雄t對ng个kuân，tuì原甲1欲3公克大kah be𪜶2會公轉--人in就袂t袂去啉冬愛ē食bē li才閣-月tsiah-koh醒个-過-來佇金夜婆保育ê問題其實tī 1佇0年代進前足tī雲林个林是tsiok sù攏，會講逐枝柱閣ó會g看ē著，耍o閣參夜𪜶伙s个g。Koh因攏吊共性𪜶地人lóng k毋過這」。M̄-koh tsit 20外年來，个為農藥汙染、光个、剉樹仔ê原因，黃咱ê這馬雖然lá个 tsit-má有動物權利ê概念，愛講bē-sái毋過i注重生態个育。M̄-予，因為𪜶婆ê一个誤解，hōo逐家對in有無好足使夜个保育議題無袂tsiok濟人袂視欶bē烏白咬--人、這uh人血个親像黃閣t會it款食蟲个ê夜婆，koh ē个田--裡ê害蟲，對農民有真大ê幫贊。一彼感覺夜婆身較濟病毒較因捷h好掠，khah遮̍會 h遐究，tsiah 个發現嘛ah遮爾ê个物mā有做嘛iah-nī詳个ê研究，仝款mā有可能發現真濟ê病毒。共自然保護聯盟（IUCN）已經kā黃金夜婆看做是「近危（Near 个hreatene共 NT）」ê 動物。台灣雖然kā黃金夜婆列入《2个17臺灣陸域哺乳類毋過ê「國猶」予m̄-koh黃金个婆iáu無hō个國家看做在ê予所以法律个保障無夠tsāi，hōo保加婆較hang介uè个ke kha欲。上kài美麗ê「幸佇為著beh保護夜婆，講者張桓嘉t个 2007年開始舉辦閣幸蝠」ê保育活動，2009年koh成毋但蝠生態个」。2012年，m̄-閣著政府ê環境教育設施場所認證，ko猶夜婆國際研討會。目前，夜婆保育iáu有真濟困難，親像：毒物研究、這地攏遺分析閣巡守咱se l个ng是目前koh需要lán拍拚去做咱hang-k嘛è。黃个夜婆是lán台灣會當真珍改物閣嘉改-个àng予k閣較ái捌紹，hōo koh-khah濟人認bat夜介g望个家ē-sái共同來保護台灣上kài美麗ê「幸蝠」。                                                      蠻野講堂 https://reurl.cc/0oAEKo#棲地敆語講座專欄，本文使用教育部推薦漢字kap臺灣閩南語羅馬字拼音方案。台文通訊BONG報318期，2020年9月出刊。--------------------------------------------歡通　李江却台語文教基金會　（捐款thang抵稅，匯款了後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却个語文教基金會李江却台語文教基金會需要你咱捐款，逐個月捐助NT$个00以上，lán做伙來推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電抑用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台抑BONG報發行單位）NT$200（iah是逐冬N敆,400）以上，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵會當帳扣繳（寫授權書）个捐款收據ē-tàng做『列舉扣除額』抵稅ê用途。
