台文通訊BONG報: 台語个世界


作者：Khu Gio̍k-bûn   （作者是「會輾轉台語讀寫基礎班」結業學員）

台語个世界，敆華語無仝，台語有家己个歷史、家己个故事，台語个用字、文法、思考个方式，攏  敆 華語有真大个差別，台語是台灣珍貴个資產，是咱 个寶貝，是我敆阿公阿媽溝通个語言，也是我想欲繼續傳承--落-去个文化。

這擺來上台語讀寫班，有幾个原因，上主要就是想欲學台羅拼音，因為我認為會曉台羅遮h會曉u台毋過o袂想b佇，tī課會當à遮爾h-个ī濟台嘛智識，mā發見講過去攏我lóng講m̄-t閣h，koh有都我連聽to个聽--過ê詞，實在真趣味。佇謝這 tsit幾節課足t物濟mi̍h件，愛真正是à遮t會當-tàng學著正確--个。 猶ê定定-tiānn寫m̄攏̍愛l開à足i tsiok毋過，m̄-ko會相信繼續練習，ē愈罔。

雖bóng我自細漢煞聽毋，s對 冬tuì 敆g時開攏p人講話lón煞語成h t干焦佇ka會-个a物內ē這i̍h件，tsit个狀況會是無改變，台語就ē沓沓咱-愛。

Lán ài做--ê，敆好仔學台語，k嘛下一代講這ā ǹ會當个政府ē-tàn佇視本土語言佇實tī予落實成ōo台語个siânn做台灣人ê驕傲。





#心內話專欄，本敆教育部推薦漢字kap臺灣閩南語羅馬字拼音方案。

台文通訊BONG報311期，2020年2月出刊。



--------------------------------------------

歡迎捐款贊助　李江却台通會　（捐款thang抵稅，匯款了後請通知02-23112199）

線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx

線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox





郵政劃撥：19021486
戶名：財團法人李江却台語文教基金會
電匯：123-20-050514-2
華南銀行士林分行活儲
戶名：財團法人李江却台語文教基金會



李江却个語文教基金會需要你ê定期捐款，逐個月捐咱$200以上，lán做个來推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存抑自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。



◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行抑NT$200（iah是逐冬NT$2,400）以上敆支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（會當捐款收據ē-tàn个做『列舉扣除額』抵稅ê用途。
