台文通訊BONG報: 台文通訊BONG報第320期(2020年11月)
李江却台語文教基金會需要你个定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，咱做伙來推動復振台灣語文个事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款抑是線頂捐款、現金贊助。

◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（抑是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工敆雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據會當做『列舉扣除額』抵个ê用途。

320期封面作品名稱：

 歸鄉系列



三十而立．台文通訊30週年徵稿啟事編輯个ê話










 



 
 


做伙來唸詩




林阿猴


一枝鉛筆


1




陳乃嘉


我若來港都——讀〈你若來港都〉


2




胡沛晴


Ǹg望


3




崎仔頭赤子


Ma-lá-sóng


4




蘇聖詠


草仔枝


4




台文通訊30週年經典回顧 







三十而立．台文通訊30週年徵稿啟事


5




《台文通訊》編輯室


關於《台文通訊》使用教敆p台个ê考慮


6




Toronto台灣語文中心
《台文通訊》編輯組


一百个ê感謝


7




台灣人寫真




蕭聿萱

跋桮e


8




李淑貞


佇tī內（上）


11




捎sa 攏有講座




主講／陳瑞賓   
記錄／張翠硯


環境信託——民間守護台灣个後ê力量


14




演講稿




黃明勝


高个生ê世界


16


咱án來講看māi




高錦壹


台語得失啥人？


18




呂光家


囡仔𠢕â毋m̄是「厲害」


19




答喙鼓




韓滿


草蜢仔弄雞公


20




罔ng uē




林廷穎
擘eh玉山前峰


23




陳玉華


淡水一日遊


24




台羅會交流道


挲So͘, Iàn Tek


A-kon敆ap A-m个 ê Âu-kiò


26


挲So͘, Sēng Chong
佇Tī Chú Lāi-bīn Tâng-sim Ha̍p-it


28




棲地復育台語講座




主講／楊國禎
記錄／陳心婷


外來種ê敆ap原生植物ê保育


30


相佮ap讀小說 




張家榮

个玄奇ê囡仔仙（五）


34




陳亮穎


雙人（下）


39




寫hō͘學个朋友ê代誌




陳雷


美麗Jamaica
Bí-lē Jamaica


44




李江却台語文教基金會捐款徵信




 


2020年10--月


46



 


 















歡迎捐款贊助　#李江却台語文教基金會　（捐款可抵稅，匯款後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://donate.newebpay.com/Period/akhioh/lkk線上捐款(單筆) https://donate.newebpay.com/akhioh/lkk郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會个要你ê定期捐款，逐個月捐助NT$200咱lán做伙來推動復振台个語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳抑iah是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$2抑iah是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金敆kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐會當àng做『列舉扣除个』抵稅ê用途。
