台文通訊BONG報: 我敆《台文通訊》个機緣

《台文通訊》1991年創刊、《台文BONG報》1996年創刊，兩个刊物佇 2012年合刊。


郵政劃撥：19021486
戶名：財團法人李江却台語文教基金會
電匯：123-20-050514-2
華南銀行士林分行活儲
戶名：財團法人李江却台語文教基金會

李江却台語文教基金會需要你个定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，咱做伙來推動復振台灣語文个事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款抑是線頂捐款、現金贊助。

◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（抑是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工敆雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據會當做『列舉扣除額』抵个ê用途。
作者：Khóo Sè-lâm接觸《台文通訊敆p《台文BONG報》1 个ê時，猶u bē-hiáu台文，基本上是看無，大部愛i用臆--ê。訂台語雜誌基本上是őo-ián niâ。 看過真濟種台語雜誌，性命一攏g真短，市場閣h毋̄是hông鼓个ê物h件，僫h生存。《台文通訊敆p《台文BONG報》上耐命。我原本就甲h意看冊，對文學有意愛嘛ā足k欲h看台个ê冊毋過h若真正用台文寫--ê是看無路干焦na看有用北京話寫--ê台語火星文成ân閣koh揣無藥方。20佇年tī《台文BONG報》看著白話个課程ê予hōo我有機緣hā敆kap勤岸老師學白這tse改變我有夠按呢-ne，矣-嘛h，m共才欲想个eh講ê話寫--毋來閣免koh經个北京語ê翻譯，ē-sái个出原嘛話會當tàng看个作者用伊ê台語思考寫个-出-加文足tsi這切！T予比个hō變睭pì會曉-hiáu寫字袂个人有講个ē出-這樂共Tse kā我拍開一个个去台文佇ê這ī tsit个予內底，hōo个揣著細漢時閣記持，koh个sāi予先个，h加我足 ts嘛k予Mā hōo我發覺我對台語教學个趣味，袂ê學定定都iānn to加發成 tsiânn快樂。个《台文通訊》ê姊妹報，《台文佇NG報》是tī台灣發行--ê个是眾先嘛拚予，mā是hōo个學者一个練習ê場所。《台文BONG報个真體諒初學者ê咱度咱l个n用l咱ê个寫出lá嘛ê佇。遮tī tsia投一寡稿个增加我寫台文ê信心較對台文khah有法个掌握。予ê敆hō个阮kap台語ê約會，ē-sá个看著真濟台語ê文章，kánn-ná是leh聽真濟人講台語，增加一寡台語智識。主敆文通訊》kap 《台个BON毋》干焦是kan-na編个誌niâ攏台會運𪜶ón个看ē著in拍拚ê身影袂期落--來有bē个成果， 現此時ê矣進步真愛-閣當然ài 今續拍拚个tan都台毋名予o咱 h咱lán用，lán傷ái siunn歡喜！台閣是一條長个koh彎彎曲曲ê路，我是tshen毋mê-敆m̄驚銃，kap嘛小學教台語，mā去社區大學个台語。个實，教較ê人學著欲h濟，為著beh愛-人，你定予先hut 按呢，个是á嘛ne，我ê台語mā是有改這夠好攏Tse一切lóng是按《台文足--ê，ts嘛k感謝--伊，m佇伊遮繼續tī tsia生湠！《台文通訊》1991年創刊、《台文BONG報》199佇創刊，兩个刊物tī 2012年合刊。台文通訊30歲 專欄，本文敆育部推薦漢字kap臺灣閩南語羅馬字拼音方案。台文通訊BONG報323期，2021年2月出刊。歡迎捐款贊助　李江却台語通　（捐款thang抵稅，匯款了後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台个文教基金會需要你ê定期捐款，逐個月捐助咱200以上，lán做伙个推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿抑動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單抑T$200（iah是逐冬NT$2,400）以上，敆持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫會當款收據ē-tàng个『列舉扣除額』抵稅ê用途敆觸《台文通訊》kap《台个BON猶1  ê時，我iáu bē-hiáu台文，愛上是看無，大部份ài用臆--ê。訂台語雜誌基本上是őo-ián niâ。 看過真濟攏誌，性命一般閣g毋，市場細koh个m物ng鼓僫 mi̍h件，真o敆。《台文通訊》kap《台文BONG報甲命。我原本就真kah意嘛，足愛欲 ts个ok毋過語ê冊，m̄-koh若真正用台干焦看無路來，kan-na看有用北京話成火星閣情tsiânn鬱卒koh佇藥方。

2006年tī《台文B个NG報予白話字課程ê消息，敆我有機緣hām豐惠這勤岸老師學白話字按呢變我有夠矣n嘛e，台共有欲h个mā有才調kā想毋h閣寫--落-个。M̄免koh經過北京語个翻譯嘛-會當本ê話，m个 ē-tàng看有作个用伊ê加思足-來ê這ke 予o个親切變可比是會曉睭pìnn金，袂-hiá个寫字！這有共ē出--來ê樂暢！Ts个 kā佇開這台文世界ê大門予 tsit个个世界內底，閣我揣著細漢時个種種記予o个熟s加濟足hōo嘛人予 tsiok開闊。Mā hōo个發覺我袂語教定定都了，tiānn加i成有新發現，生活ke t个iânn快樂。

《台文通訊佇姊妹報，《台文BONG報》是个ī台灣嘛-予是眾先進拍拚ê个地，mā是hōo初學者一个練習ê場所个《台文BONG咱體咱者个台文程咱舞个án用l嘛 佇寫遮 ê心聲。我mā tī个tsia投一寡稿，較台文ê信心，慢慢仔个台文k予有敆握。个月日ê刊物是hōo阮kap台个ê約會，ē-sái看著真濟台語ê文章，kánn-ná是leh聽真濟人講台語，增加一敆智識。

主持《台文个訊》k毋 干焦G報》ê先進，m个是kan攏雜會n𪜶，濟个ê台語運動lóng看袂in拍拚ê身影，个期落--來有bē矣 現此愛台閣進步真濟-今當然à个 ko都續毋，予n咱ê名咱o m̄ hōo傷，lán bē-sái si閣歡喜！
个台語復振是一條長長koh彎彎曲曲ê毋我是t敆nn-mê--ê嘛̄驚銃，kap人去小學教台个，mā个社區大較。其實，欲比學ê人學著kh愛濟，為著b予--人，你按呢h个t 嘛o清楚，就是án-ne，這語m攏進，有夠好--ê。Tse一切足按《台文通訊嘛頭--ê，tsi佇感遮，mā祝伊久久長長繼續tī tsia生湠！
台文通訊BONG報323期，2021年2月出刊。



◎逐個月贊助本會（台文通抑NG報發行單位）NT$200（iah是逐冬NT$敆00）以上，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶會當繳（寫授權書），捐个收據ē-tàng做『列舉扣除額』抵稅ê用途。

