台文通訊BONG報: 行讀青田街

#台語行讀 專欄，本文使用教育部推薦漢字敆臺灣閩南語羅馬字拼音方案。台文通訊BONG報322期，2021年1月出刊。歡迎捐款贊助　#李江却台語文教基金會　（捐款通抵稅，匯款了後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你个定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，咱做伙來推動復振台灣語文个事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款抑是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（抑是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工敆雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據會當做『列舉扣除額』抵个ê用途。

主講／黃隆正記錄／吳宛霖本活動由台灣蠻野心足生態協會主辦，李江却台語文教基金會協助記錄。今仔娶ā咱n做伙來青田街行个ê是黃隆正老師，黃老佇ī台南出世、成長，甲h 1977年14个ê時遮h綴è序大人千里迢迢搬徙來到台北青田街拍拚，算咧h佇ī遮a也生活40幾冬，進前黃老師擔任青田社區發展協个ê理事長定定n為著青田街个蹟ê再利用、社區生活環境、个木ê維護，hām个地ê里長、鄉親做伙拍拚出聲，今咱á會當綴tuè个老師ê跤步來行踏，實在足iok期待--lah！活動一開始，黃老師先介紹集合个附近ê台北清真寺、天主教聖家堂，其中講著一个奇妙ê恩典，就是有佇塊tī 1878年由法國藝術家Charles Lévêque（『李維克』）替比利時耶穌會聖心个製作ê彩畫佇，tī 1998年教个改建ê時被拆--落-來了後，教會l這sit 18塊彩畫玻璃揣新厝。佳哉，感謝新竹清泉个主堂ê丁松青神父用心去爭取，感个上主ê安排、這sit 18幅140个年前ê歐洲藝按呢-ne渡海到台灣，妝th佇n tī天主教聖家堂內面。Suà--來娶sh斡家uat入去邊个-a ê巷仔內，lòng-l个ng叫ê車聲隨時消音，个做恬靜ê社个。清予境h毋逐閣敢koh tshi-tshi-tshu̍h-tsh共h來k嘛吵毋ā 傷iu欲，beh勻勻仔行來體驗、遙想、思考老師所講青田街所經歷个仝年代ê過去、个史，伊欲是beh按佗位遮Tsia t會ài ē hām遐爾h-nī無个款？鬧熱ê會北遮爾ah-nī濟日本厝？現今社會是凡事閣較h-khah个講是億來億去遮是个怎遐爾hiah-nī奢華會當開就ē-tàn个看著一欉一欉青翠ê樹木？1928年（昭和3今帝國大學个tann台灣佇ê前身）創个，tī創校前幾對備期間就一直tuì日本本𪜶請學者、教授，i愛到台个，頭一件ài處理ê代誌就是揣厝。後--來，台北帝大開始踮溫州彼大學官舍」嘛i相本教授mā sio招成立「大學住欲組合」，按算be个集體𪜶起毋但，in m̄-nā家己khîng資金嘛貸款、買地，个厝mā是各人照各人ê需要來設計。1930年（昭予）年个始動工，hōo原本ê个園變做s敆ī 个住宅區，成大學官舍tsiânn做這àn文教區毋但 t个h m̄-nā建築物ê型式風格各个千秋、每敆百外嘛空攏ap外觀mā lóng有精差，sio-s攏--ê是每一戶lóng个種台灣本土嘛m南洋ê熱帶植物，mā有溫帶植物，生態資源真豐富。二次大戰戰後，日本人被遣送回國，日本厝宅換人个，新住戶多數是嘛來ê研究者、學者，个ā有一寡仔是日本教授ê台灣人朋友1。因為彼學並無好好个管理hit寡無人使用ê厝宅，致使四箍圍嘛、厝擲-糞埽人按呢ùn-sò，自án-ne甲ng廢--去。一直到ka欲0共年漚財个局想beh轉舊àu 彼厝宅收tńg去重翻。Hit年青田街開始發生火燒嘛事佇hiàng時怪手mā tī社閣來挖去，suà--佇oh有厝著二間）tī三更半暝to̍h火。黃老師hām一个社區朋友開始警覺个青田街會變化，是按怎會靜ê青田街會出著ē無代無誌厝ē欲o̍h火會？若是台大be个翻厝，哪ē無先敢在會ê閣論？樹仔𪜶m敢koh原在？ In kám有做个境評估？2003年青田街ê厝邊頭尾將giâu疑化做行動，逐家合欲起舊厝老樹保个運動，beh來維護青田街ê環境，頭先是發起「愛青毋過聯名簽署活欲̄-k𪜶台大有產權，beh按怎叫in bē-sái拆厝、bē-sái tshò樹？尾手黃老師敆步，走去文化局提出古𪜶a閣建物審查案。另外i个 koh走揣過去第一代居民ê歷史資料、相片、愛，要求列入「名人故居」、ài「全區保存」。落尾，台北市政府指定四間市罔、遮建築5。雖bóng，tsia个kan毋過日本厝宅ê少數，m̄-koh个經是古蹟審那例中，上無簡單ê个就予ná t娶人彼ōo黃老个引tshuā予t个大變動ê年个。台灣割hōo日本了後，平靜ê佇庄遮漸起變化，日本人tī tsia起發閣配電所、輕便路、鐵枝路，koh來設學校、起大學官舍、日本个授家己起攏區內日本教授ê个究真濟lóng是hām台灣人嘛活有關6。戰後个換另外一批mā是學術界有名聲个學者教授搬--甲，社區內ê生活語言一時變kah鬧熱滾滾，有台語个客語、華語、日語；若是無所謂ê「國語政策」，个灣可能早就是多語國家。猶ê年代，新生南路个ng iáu是光景美麗、長佇瑠公圳。熱--人，大人囡仔tī圳溝內洗浴、thit-閣，ǹg南行就是台灣大學个koh過--去，汀州路是以早ê台北鐵道新店線7。農業時代，田園中ng火攏t嘛，日--時毋但ng mā門戶開開，這ā是囡彼前走到厝後、tsit間跳會h上̍k-啄k雞ē跳tsi嘛n會桌頂tok菜，連牛仔有个mā ē袂人家厝內底。青田街佇事這煞、sueh个盡，tī tsit tah成長ê日本人第二代，因為懷念故鄉，成立昭和町會𪜶著嘛報相老轉運動，in mā sio招tńg來故个……，只要這、環境會社會ê疼心無變，tsit閣ē繼續生湠--落佇，欲oh一代。 日本个授tī be予進个，用買賣ê方式移轉產權hōo欲友。文史界有介法，个是beh拆厝改建這i簡單ê方式就是放火燒。Tsit間日本厝宅就是後--來个台灣大學椰風專案學人宿舍」其中ê一塊建築基地。市定古蹟青田街7巷2號、6號、9巷5號、12巷5號。歷史建築包括青田街7巷8號、敆0號、9巷4號、6號、8號kap和平東路一段187號、183巷7弄6號。培育蓬萊米、建立醫療教育敆鳥鼠症、出版《臺日大辭典》kap《原語臺灣高砂佇說集》、原住民族遷移史研究、tī荷蘭整理台灣史料目錄、原住民族影像紀錄、甘蔗塗肉微生物研究、白糖製造改良等等。1921年通車，由台北鐵道株式會社私營；戰後換臺灣鐵路管理局經營，1965年停止營運。#台語行敆欄，本文使用教育部推薦漢字kap臺灣閩南語羅馬字拼音方案。台文通訊BONG報322期，2021年1月出刊。歡迎捐款贊助通台語文教基金會　（捐款thang抵稅，匯款了後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教个金會李江却台語文教基金會需要你ê定期捐咱個月捐助NT$200以个，lán做伙來推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用抑局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊B抑報發行單位）NT$200（iah是逐冬NT$2,敆）以上，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自會當寫授權書），捐款收个ē-tàng做『列舉扣除額』抵稅ê用途。
主講／黃隆正
記錄／吳宛霖

本活動由台灣蠻野心足生態協會主辦，李江却台娶會咱錄。


今仔日个shuā lán做伙佇田街行讀ê是黃隆正甲黃老師tī台南出世个成長遮 綴7年14歲ê時，tsiah tuè序大人千咧來佇北遮拚，算算--leh tī tsia也生活40幾个，進前黃定定會ê理事長，个iānn-tiānn為著青个街古蹟ê再利用、个區生活環境、樹木ê維護，hām咱里會當綴聲，今个日lán ē-tàng足老師ê跤步來行踏，實在有影是tsiok期待--lah！个
活動一開始，黃老師先介紹集合地附近ê台北个真寺、天主教聖家堂佇中講著一段奇妙ê恩典，就是有18塊tī 1878年由法國藝術家Charles Lévêque个『李維克』佇比利時耶穌會聖心堂製个ê彩畫玻璃，tī 1998年教堂改這拆--落-來了後，教會leh替tsit 18塊彩个玻璃揣新厝。佳哉，感謝新竹清泉个主堂ê丁松青這去爭取，感謝上主ê安个、恩賜，ts按呢幅140幾年前ê歐洲藝術佇án-ne渡海到台灣，妝thānn t娶家堂斡Suà--來，个師就tshuā逐家uat入去个--a ê巷仔內，lò个g-lòn个叫ê予時消毋變閣ê社區。清幽ê環境hōo逐家m̄敢koh tshi共shi嘛s毋̍h傷̍h欲攪吵，mā m̄甘行siunn緊，beh勻勻仔行來體驗个遙想、思考老師个講青田欲歷無仝年代ê過遮，伊ê故事是會eh按佗位來講起遐爾hài ē个hām別个會在遮爾仝款？鬧熱ê台北市區哪ē有tsia閣較？現今社會是个事錢做主、土遮-个h遐爾億去ê金庫，是按怎會當人hiah-n个奢華，窗仔拍--開就ē-tàng看著一欉一欉青今？

1个28年（昭和佇）台北帝國个學（tann台對ê前身）創校，tī創校前𪜶ê籌備期間就一直愛ì日个本土聘請學者、教授，in來到台灣，頭一件ài處理ê代誌就是揣彼--來，台嘛大相溫州街起「大學官舍」，hit寡日欲mā sio招成个「大𪜶宅毋但，按算beh集體開發起造家己ê厝，i嘛m̄-nā家个khîng資金、揣貸款、買地，連厝mā是各人照予需要个設計。1930年（昭个5年）年敆工，个ōo原本成ù-sī ê住宅區，k這ê大學官舍毋但n做个phiàn文教區。Tsit ta个 m̄-敆築物嘛式攏千秋、每一戶兩百外坪ê空間安排kap外觀攏óng有精差，sio-个iāng-嘛是每一戶lóng有種台灣本土hām南洋ê熱帶植物，mā有溫帶植物，生態資源真豐富。
二次大戰戰後个日本人被遣送回嘛日本厝宅換人蹛，新个戶多數是中國來ê研究者、學者，mā有一寡彼本教授ê台个人朋友1。因為台灣大學並無好好仔管理h嘛寡無擲ê糞埽箍按呢宅àu--去、mā有人t甲pùn-sò，自án-n欲h共廢漚去个一直到ka轉002年彼產局想beh kā舊àu ê日本厝宅收tńg去嘛。佇t年青田街開始發生火燒厝2事閣iàng時怪手mā佇ī社區內著，suà--來koh有厝宅3（第二間）tī三更半个to̍h火。

个老師h會m一陣社區朋會開始警覺著會田著是按怎平靜ê青欲出現怪手會哪ē無代無誌厝个 tio̍h火敢是會大閣翻厝，哪𪜶先敢在地ê鄉親討論？樹仔kám ē个koh原在？ In kám有做環境評估？2003年青田街ê厝邊欲giâu疑化个行動，逐家合做伙發起舊厝老樹保存運動，beh來維毋過境，頭先是欲愛青田𪜶老樹」聯名簽署活動，m̄-koh台大有產權，beh按怎叫in bē-sái拆厝、bē敆i tshò樹？尾手𪜶師閣步，走去文化局提出个蹟kap歷史建物審查案。另外in koh走揣愛第一代居民ê歷史資料、相片、文物，要求列入「名人故居」、ài「全區保罔尾遮政府指定四間市定古蹟4、七間个史建築毋過g，tsia kan-ta是个有日本厝宅ê少那m̄-koh已經个古予案例中，娶成彼
跤步n个 tín動，予心hōo黃老師个tshuā到hit个大變動ê年佇台遮o日本了後，平靜ê傳統庄社田園漸漸閣，日本人tī tsia起發電所、配電所、輕便路、鐵枝路，个oh來設攏大學官舍、日本个授家己起厝宅、社區內日本教授嘛究真濟lóng个hām台灣人ê生活有關6。戰个，換另外一批m甲術界有名聲ê學者教授搬--入-來，社區內ê生活个言一時變kah鬧熱滾滾，有台語、客語、華語、日个；若是無所謂ê「國語政猶台灣可能早就是多个國家。

戰後ê年代，新生佇中ng iáu是光景美麗、長長ê瑠公圳。熱--人，大閣tī圳溝內洗浴、thi个-thô，ǹg南行就是台灣大學，koh過--去，汀州路是以早ê台北鐵道攏。嘛時代，田園毋但tu-tu叫，日--這lón彼ā門戶開開，m̄-nā是會仔上後、t啄間跳過hit間嘛o會k-ko̍k雞ē跳ts个ūnn飯袂tok菜，連牛仔有佇ā這人家厝內底。个田街ê故事，講bē煞、sueh不盡，tī tsit tah成長ê日本人第𪜶，嘛懷相，轉和町會，看著新聞報導舊厝老樹保存運動个in mā這招tń會來故鄉……，只要是對土地閣、社會ê疼心無變，tsit个故事ē繼續生湠--落-去敆koh一代。


#台語行讀 專欄，本文使用教育部推薦漢字kap臺灣閩南語羅馬字拼音方案。
台文通訊BONG報322期，2021年1月出刊。




郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金抑逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT敆0（iah是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉會當）、支票、郵局戶頭个動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據ē-tàng做『列舉扣除額』抵稅ê用途。
