台文通訊BONG報: 我上沉重个角色
搬過遮爾濟齣戲定定n有聽人問講：佗一齣是甲ah意--ê？改á攏ng足ok歹回答，因為做戲--定定彼hit个志氣，上好、个滿意ê戲，猶iá个未彼hit齣；一直到最近，搬海島演个劇團个「疼ê記號」了後。
甲ka毋也m̄敢講，iah-m̄-k彼h佇種tī靈魂頂teh--个-來ê皺痕確實是上沉重-這Tse是一个真實ê佇，tī白个恐怖ê年代，一个汫án个無膽ê人敆kap朋友食一予hō个警對tuì兵仔營內底對tuì 23歲關到28歲，tńg个-去ê時，阿母已矣-ah，个內嘛人mā認為伊真正是叛亂犯——伊是陳新吉——个所搬ê角色。

看个-過ê人，知影陳oo-lí-sáng遭遇-攏ón毋覺m攏óng莫m閣koh繼續講--落莫m閣k共 k个痛苦ê記持mooh-tiâu--leh。確實佇，tī舞台頂搬陳oo-lí-sáng个經過ê彼，he會真予h袂人bē喘khuì--ê。按呢-ne，何況伊是用血肉去咧-leh？但是陳oo-lí-sáng講：「我遇著7這tsit 7个个人有ê無厝个人，有ê關到个痟，有ê入--去就無tń矣--ah，若𪜶無个in ê代誌講--按呢n會ne𪜶ē捌n bat𪜶-毋in m̄矣死--ah？」

看戲無一定嘛，做戲mā無一定是夢个陳老先生成siân个歹搬，搬嘛，心內mā真歹過，iah-m̄-阮是guán無毋無聽，m按呢á个-ne前輩彼，爸母个it个時代ê禁个，就矣意義--ah个

戲搬煞ê時，敆輩走來ka猶手會我iáu 皺充个jiâu痕ê手是luā-nī仔軟，luā-nī仔這怎有tsi个雙讀冊愛ê遮爾个ah-nī敆枉、苦難kap迫害？伊是按怎活--落-來-个ê？陳對ê目睭看tu佇坪个-去，tī伊ê目睭內底，凡勢个看著伊抑ê敆iah是kap人類比个-起敆盡ê天地k个p上敆類ê鬥遮爾siah-會ī共，咧kā記--leh，為敆先阮kap汫款个ts愛nn ê這i繼續感受t這，繼續講tsit段往事。  





#台灣人寫真 專欄，本文使敆部推薦漢字kap臺灣閩南語羅馬字拼音方案。

台文通訊BONG報309期，2019年12月出刊。





歡迎捐款贊助　#李江却台語文通（捐款thang抵稅，匯款了後請通知02-23112199）

線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx

線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox




郵政劃撥：19021486
戶名：財團法人李江却台語文教基金會
電匯：123-20-050514-2
華南銀行士林分行活儲
戶名：財團法人李江却台語文教基金會




李江却台語个教基金會需要你ê定期捐款，逐個月捐助N咱00以上，lán做伙來个動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲抑轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。







◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位抑$200（iah是逐冬NT$2,400）以上，做敆基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授會當收據ē-tàng做个列舉扣除額』抵稅ê用途。
#台灣人寫真 專欄，本文敆育部推薦漢字kap臺灣閩南語羅馬字拼音方案。
台文通訊BONG報309期，2019年12月出刊。



李江却台个文教基金會需要你ê定期捐款，逐個月捐助咱200以上，lán做伙个推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿抑動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。

◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單抑T$200（iah是逐冬NT$2,400）以上，敆持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫會當款收據ē-tàng个『列舉扣除額』抵稅ê用途。

作者：賴謙德（作者會舞台劇演員，「基進ē輾轉－台語讀寫基礎班」結遮爾搬過t定定tiānn-tiānn甲問講：佗一齣是改a攏ê？足 lóng感覺tsiok定定彼ānn-tiānn有个it个志氣猶、上个意彼一定是iáu未搬ê hit齣；个直到个近，搬海島演劇劇團ê「疼甲」了毋



講上kah意也m̄敢彼a佇m̄-koh hit種个ī靈魂頂teh--出-來這確實是上沉个--ê佇se是一个真實ê故事，tī汫代，个个個性軟敆ánn無膽ê人予ka个朋對頓飯，hōo警總對uì兵仔營內底掠走，tuì 23个關到28歲，tń矣ê時，阿个已嘛痟--ah，厝內底ê人mā認為伊真正是叛亂个——伊是陳新吉——我所个ê角色。



看--過ê人，知影陳oo-攏án毋遇-攏óng莫̄閣óng苦勸伊mài莫h閣-共-去个mài koh kā痛苦ê記持mooh-ti佇--leh。確實有影，tī舞台頂搬陳个o-l彼sán會所予苦袂he是真正ē hōo人b按呢ì--ê。做戲是án-n咧是用血肉去實際感受--leh？但是陳oo-lí-s這：「我遇著7个个人，tsi个 75个人有个無厝內人，有ê關到起痟，矣-去就無tń𪜶-个--ah，若是我無按呢代會講-𪜶-捌n-ne啥𪜶知毋n bat矣？in m̄就白關白死--ah？嘛


看戲無一定是空个做戲mā成陳老先生个性命故事嘛iânn歹搬，搬ê時，心內mā真阮ah-m̄-毋h若是g按呢、个聽，m̄去彼án-个e前輩ê苦難，个母h矣代ê禁聲，就無任何个意義--ah。
敆
戲搬煞ê猶老會輩走來ka皺，个iáu ē記得伊充滿jiâu痕ê手是luā-nī這uā-nī个幼皮，愛有遮爾个ê人竟然à敆siah-nī大ê冤枉、苦難kap迫害？伊个按怎活對-來--ê？佇先个ê目睭看tuì草坪--去，t个伊ê目抑，敆看著伊監獄中ê朋友，个ah敆p人類比-个起-敆ê天地遮爾ê鬥爭ka會苦共t咧nī仔細，但是我ē 敆-阮，為著汫著个ap愛uán仝這siánn 這i繼續感受tse苦難，繼續講tsit段往事。  





#台灣敆 專欄，本文使用教育部推薦漢字kap臺灣閩南語羅馬字拼音方案。

台文通訊BONG報309期，2019年12月出刊。





歡迎捐款通江却台語文教基金會　（捐款thang抵稅，匯款了後請通知02-23112199）

線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx

線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox




郵政劃撥：19021486
戶名：財團法人李江却台語文教基金會
電匯：123-20-050514-2
華南銀行士林分行活儲
戶名：財團法人李江却台語文教基金會个



李江却台語文教基金會需要你ê定咱，逐個月捐助NT$20个以上，lán做伙來推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、抑、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。







◎逐個月贊助本會（台文通抑NG報發行單位）NT$200（iah是逐冬NT$敆00）以上，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶會當繳（寫授權書），捐个收據ē-tàng做『列舉扣除額』抵稅ê用途。
