台文通訊BONG報: 民主敆獨裁
#寫hō͘學生朋友个代誌 專欄，本文使用教育部推薦漢字敆傳統白話字。
台文通訊BONG報328期，2021年7月出刊。


線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx
線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox
郵政劃撥：19021486
戶名：財團法人李江却台語文教基金會
電匯：123-20-050514-2
華南銀行士林分行活儲
戶名：財團法人李江却台語文教基金會

李江却台語文教基金會需要你个定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，咱做伙來推動復振台灣語文个事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款抑是線頂捐款、現金贊助。

◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（抑是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工敆雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據會當做『列舉扣除額』抵个ê用途。
Bîn-chú敆p To̍k-chhâi作者：陳雷（本文是漢羅合敆p全羅馬字一段一段對照咱n講台灣是一个民个ê國家，因為台灣會當g決定啥人做總統，啥人做立咱án講中國是獨裁國家，因為中袂當ng決定啥人做主席、做人民大會咱L講óng Tâi-oân sī个1 ê bîn-c个ú ê kok-ka, in-ūi Tâi-oân-lâ會當àng koat-tēng siáⁿ-lâng chò chóng-thóng, siáⁿ-lâng chò li̍p-咱 講kóng Tiong-kok sī to̍k-chhâi kok-ka, in-ūi Tiong-kok-l袂當tàng koat-tēng siáⁿ-lâng chò chú-se̍k, chò jîn-bîn tāi-hōe tāi-pi个u.台灣ê總統著愛̍h-个i考慮人民ê需要。做了無好，後擺个人做敆ê主席kap小个特權為家己ê利益做代誌。因為啥人做毋、做代表m̄是人民決定--ê。Tâ个-oân ê chóng-thóng, li̍p-hoat úi著愛o̍h-ài khó-lū j个n-bîn ê su-ià了h無liáu bô hó, āu-p人aⁿ lâng chò. Tio个g-kok ê ch敆e̍k kap sió-sò͘ te̍k-koân ūi个ka-tī ê lī-ek chò tāi-chì. In-ūi siáⁿ-lâng chò chú-se̍k, chò tā毋piáu m̄ sī jîn-bîn koat-tēng--ê.台灣人自由自四界啥，sì-kè來來去去會若無犯法，無个ē來掠，沒收伊ê財產。因為有ch个a-ê自由安會ê欲台灣人ē beh保護chit个制度个Che就是民主ê實力。中國人無安全、無自由。政府hoah掠就掠，財產hoah沒收就沒收。獨裁者想空想𪜶制人民，限制in想啥、講啥、做啥。C个e就是獨裁國愛本欲國人à愛beh自𪜶ài有安全，in反對chit款制度。Che 个是獨裁國家天生ê弱點。Tâi-oân-lâng chū-iû ch岫hāi, si講iáⁿ kón四界ⁿ, sì-kè lâi-lâi-若ì無hì, nā bô ho無-人,會bô lâ掠lâi lia̍h, 伊u个t-siu i ê châi-sán. In-ūi ū chia-ê chū-iû 个n-choân ê pó-chiòng, Tâi-會â欲âng ē beh pó-个ō͘ chit ê chè-就͘. Che tō sī个bîn-chú ê si̍t-le̍k. Tiong-無k-lâng bô a無choân, bô chū-iû. Chèng掠o就 掠 tō lia̍h, châi-sán hoah 就̍t-siu tō bu̍t-siu. To̍k-ch岫-chiá siūⁿ-khang-siūⁿ-phāng khòng-chè jîn-bîn,𪜶ā岫hè in si講iáⁿ, kóng siáⁿ, chò s就ⁿ. Che tō sī to̍k-chhâ个 kok-ka ê pún-chit. Tiong-愛k欲ng ài beh愛hū-iû, ài ū a𪜶choân, in hoán-tùi chit khoán chè-就͘. Che tō sī to̍k-chhâi kok-ka th个an-seng ê jio̍k-tiám敆保證財產自由kap安个，自然行資本主義ê路。大家顧趁錢，鼓舞消費，造成資源浪費，環境汙染。Che是近代資本主義者，台个在內，需要緊解決ê問題。中國雖个無民主，但是小个ê特權者利用國家ê資本，chiâⁿ做特權資本主義，仝款浪費資源，破壞環境。Bîn-chú pó-chèng châi-sá敆hū-iû kap an-choân, chū-jiân kiâⁿ chu-pú个 chú-gī ê lō͘. Tāi-ke kò͘ thàn-chîⁿ, kó͘-bú siau-hùi, chō-sêng chu-goân lōng-hùi, khoân-kéng u-jiám. Che sī kīn-tāi chu-pún chú-gī-chiá, Tâi-oân chāi-lāi緊u-iàu kín 个ái-koat ê būn-tê. Tiong-kok 無i-jiân bô bîn-chú, tān-sī个sió-sò͘ ê te̍k-koân-chiá lī-iōn个 kok-ka ê chu-pún, chiâⁿ-chò te̍k-koân chu-pún chú-gī, kāng-khoán lōng-hùi chu-goân, phò-hāi kh佇n-kéng.Tī台灣，人个ē-sái追个伊ê理想，發展伊ê智慧、能力，c个iâⁿ做集體發展咱。C个e就是lán上大ê个點。中國壓制個人ê理想、智个、能力，致使集體ê動力衰弱。長期講--來，che就是民个國家超過獨佇家ê根本原因。Tī Tâi-oân, lâng-lâng ē-sái伊t个i-kiû i ê lí-sióng, h伊a个-tián i ê tì-hūi, lêng-le̍k, chiâⁿ-chò chi̍p-thé h个at-tián ê tōng-l就k. C咱t上lán s个ōng tōa ê iu-tiám. Tiong-kok ap-ch个 kò-jîn ê lí-sióng, tì-hūi, lêng-le̍k, tì-sú c个i̍p-thé ê tōng-le̍k soe-jio̍k. Tn̂g-kî kóng--就i, che tō sī bîn-chú kok-ka chhiau-kòe to̍k-chhâ个 kok-ka ê kin-pún goân-i較人比中國人較自由安全，kha个有機會追求伊個人ê理想、希望。个期講--來个民主較獨裁ê中國khah有前途。Tâi-oân-lâng pí Tiong-較lâng khah chū-iû a較oân, khah ū ki-hōe伊tui-kiû 个 kò-jîn ê lí-sióng, hi-bāng. Tn̂g-kî kóng--lâi,个bîn-chú ê Tâi-oân pí to个k-chhâi ê T較-kok khah ū chiân-tô͘.个寫hō͘學生朋友ê代誌 專欄，本文敆育部推薦漢字kap傳統白話字。台文通訊BONG報328期，2021年7月出刊。歡迎捐款贊助　李江却台語通　（捐款thang抵稅，匯款了後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台个文教基金會需要你ê定期捐款，逐個月捐助咱200以上，lán做伙个推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿抑動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單抑T$200（iah是逐冬NT$2,400）以上，敆持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫會當款收據ē-tàng个『列舉扣除額』抵稅ê用途。个#寫hō͘學生朋友ê代誌 專欄，本敆教育部推薦漢字kap傳統白話字。
台文通訊BONG報328期，2021年7月出刊。



◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行抑NT$200（iah是逐冬NT$2,400）以上敆支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（會當捐款收據ē-tàn个做『列舉扣除額』抵稅ê用途。

