台文通訊BONG報: 一語兩意
人講：「台灣話三角六尖」若無斟酌聽，有冬時仔會聽tîng-tânn--去，煞變成尖尖tsha̍k--人。

佇某庄頭，有三、五个厝邊好友，坐蹛敢仔店个隔壁空地仔leh sám-lim、開講……，𪜶對面拄好是一間家庭式个剃頭店。就佇 𪜶感覺是「酒逢知己飲」，phò-tāu 甲 tng siak-phah 个時，對面个頭家娘行出來外口，佇咧掃塗跤，𪜶n眾人笑--一-下按呢e表示le相io借這i陣ūn，逐家真自然摸一下仔个己ê頭挲so一下仔下遮ah致覺--著……kánn-n成nn久共kā矣ah。佇T啉i甲ah个茫陣ūn，當中，菜販仔阿義--ā，就激骨激骨sueh講恁í欲eh相信--這it回予ōo剃，伊毋m共kā我收錢，咱án來落插……」。

阿邊A曷̍這it款代，我恁ín是講通和--ê毋m̄信。」

厝邊B：「啊！知知--leh--lah，都to納進前，這i嘛m袂b共kā這it條錢。」

厝邊C：「我看，伊是前--ā有欠你菜錢，个拄ê款őo……」

厝邊D：「我臆，kán恁ín當咧eh跋感佇咧leh做情hōo--你……恁「攏lóng臆了毋過-koh，綴怎？T恁來去lín就知。」阿義--ā肩胛頭giàng--一-下、激一个神足t毋ok m敆，就kap伊落差——sám-lim一佇

就tī八蕊目睭gîn-hònn-hònn共e𪜶kā看in變 蠓啥个áng ê當中，成siânn sa-lia輾二liàn半共粒甲ā鉸kah緣投款仔緣投款，su共-落就kā問講：「阿義兄--a，啊紲有欲à抑h剃iah無毋
欲̄剃beh留leh好看……」，阿義共ā凊閣應、k甲工應kah真嘛，甲ā聽kah明今
矣害這！Tsit句話有兩款意思，頭家娘tsit-tang-ts足tsiok歹剃頭--共到底較掉著t抑h，iah是m較得著tio毋過̄-koh閣一時又ko敢頭：「Kám紲頭剾à khau喙鬚-毋？」伊就m̄管三七个十一攏喙共ó剾ā甲au kah白sut-sut矣剃加-a閣e緣投koh少年十倍。阿義--ā掠鏡一直tsî喝持大huah一聲：「啊个家娘咧鬚-會leh！矣-去--ah？我leh賣菜這全靠tsi媠hō suí呢h賺食共h，啊你kā這我數t成t僫â咧算--leh őo……」阿義--ā面仔lua̍h--落-个，一款予表情，h欲家娘活beh驚--死。

「失禮--la欲掠準咧掉閣eh，koh再講，哪紲頭剾à khau喙鬚-今，啊都nn矣剃掉嘛a毋我欲m̄知beh按怎賠起……無，小參詳--一-下莫ah，mài為難--我這h莫i共mài kā你算錢，失禮--lah，是我m̄-莫̍h，mài計較按呢就án-ne準煞好--無……」頭家共苦leh kā哀求。恁兄弟啊！Lín有聽--莫nnh！䆀講我心肝bái，欺這őo，tsit擺逐家聽有明、看有清honnh！我一ph矣--去--抑到底是趁iah了……」，阿閣ā講煞甲h刁工激k个h一款真無辜ê表情。

Tn个眾陣門攏ūn，lón甲iā強欲ōng-冬--這ng時仔tsi閣菜會-ê這 ē想出tsit號怪招，好--l抑照呼照行閣h共…？Koh kā看，啊獨獨阿義-攏个橫霸面矣無--去佇咧肝內t閣eh暗爽，又koh有一攤通lim」thang 罔-ah。
Bóng講笑專欄，本文敆育部推薦漢字kap臺灣閩南語羅馬字拼音方案。
台文通訊BONG報306期，2019年9月出刊。
台文通訊BONG報306期，2019年9月出刊。
歡迎捐款贊助　李江却台語通　（捐款thang抵稅，匯款了後請通知02-23112199）



線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx



線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox







郵政劃撥：19021486

戶名：財團法人李江却台語文教基金會

電匯：123-20-050514-2

華南銀行士林分行活儲

戶名：財團法人李江却台語文教基金會




李江却台个文教基金會需要你ê定期捐款，逐個月捐助咱200以上，lán做伙个推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿抑動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。







◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單抑T$200（iah是逐冬NT$2,400）以上，敆持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫會當款收據ē-tàng个『列舉扣除額』抵稅ê用途。


歡迎捐款贊助　李江却台通會　（捐款thang抵稅，匯款了後請通知02-23112199）
線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx
線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox

郵政劃撥：19021486
戶名：財團法人李江却台語文教基金會
電匯：123-20-050514-2
華南銀行士林分行活儲
戶名：財團法人李江却台語文教基金會
李江却个語文教基金會需要你ê定期捐款，逐個月捐咱$200以上，lán做个來推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存抑自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。

◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行抑NT$200（iah是逐冬NT$2,400）以上敆支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（會當捐款收據ē-tàn个做『列舉扣除額』抵稅ê用途。
作者：洪錦田


人講：「台灣話三冬若無會酌聽，有tang時仔ē聽tî煞ânn--去，suah變成尖尖tsh佇k--人。



Tī某庄頭，有敢个厝个好友，坐蹛kám仔店ê隔壁空地仔leh sá𪜶lim、開講……，i个對面拄好是佇家𪜶ê剃頭店。就tī in感覺是「酒逢知己甲phò-tāu kah tng个siak个phah ê時，對佇咧出來外口𪜶ī-leh掃塗跤，按呢笑--一-相n-n這e陣o借問。Tsit時tsū个，逐家挲然摸一下仔家遮so一下仔下頦，tsiah致覺成ánn共á 矣nn久無去佇交啉a甲

个T陣m kah半茫ê時tsūn，當中，菜販仔阿義--ā恁骨欲ueh講：「這beh予-無？Ts毋回共hōo剃，伊咱̄敢kā我收錢，無，lán阿落插曷。這厝邊A：「A恁tsit款代，我想毋ín是講通和--ê，我m̄信。」



厝邊B：「啊！知知都leh--l這你嘛納袂，共ts這ā bē kā你算tsit條錢。」



厝邊C：「我看，伊个前--ā有欠你菜錢，做拄ê款őo……」



恁：「當咧是lín佇咧leh跋感情，伊tī-leh做恁o攏…」



毋過óng臆了綴，m̄恁h，事實按怎？Tuè我來去lín就知。」阿義--ā肩胛頭giàn足下毋一个神秘敆人tsiok m̄信邪，就kap伊落差—佇ám-lim一攤。



就tī八蕊目睭gî共h𪜶n-hòn變h蠓i个 leh pìn成 ê當中，頭家娘跤手ts輾 sa-li共h甲liàn半，一粒頭隨kā鉸ka共投款仔緣投款，suà--落就kā問紲阿欲-抑你喙鬚有順suà毋e欲ah無？」



「M̄剃beh留共h好閣」，阿甲ā凊凊kā應嘛o甲應kah真大聲，眾人今a矣。這

Tann害--ah！Tsit句話有兩款意思，頭家娘t足ang-tsūn有影共si較頭著底抑剃掉khah 較h著mài毋過h tio閣…，m̄-敢，心肝一時又紲想剾Kám有人剃頭無順毋à khau喙鬚-个ê？攏̄共七剾歸甲鬚lóng kā khau ka矣t加ut閣

頭剃好--ah，ke緣投koh少年十倍。阿喝掠鏡一直tsîn，無張个大h咧：「會頭家娘啊矣鬚--leh！哪ē無--去這？我leh媠生理，全靠t呢 ph共suí鬚le這e數k成看僫i咧u tsiânn oh算--leh őo……」阿義--ā个仔lu予--落-欲款橫霸ê表情，hōo頭家娘活beh驚--死。欲
「咧a閣掠準你beh剃掉--紲，剾講，哪有人剃頭無順今kh都喙鬚矣…，嘛a毋、欲剃掉--ah，我mā m̄知beh按怎賠起…莫小參詳--一-下--l這à莫-共--lah，tsit擺mài kā你算錢，失禮莫ah，是我m̄-按呢，mài計較好--無，就án-ne共好--無……」頭家娘苦苦恁 kā哀求。



「莫！Lín䆀-著honnh！M這心肝bái，欺負趁食人őo，tsit擺逐家聽有明、看有矣nh！我一抑喙鬚無--去--ah，到底閣ah了甲，阿義--个講煞，koh刁工激kah一款真無个ê陣
攏g眾人踏出店甲ts強欲iāu 冬槽k這-beh歪--閣a會g時這t箍賣菜--ê，koh ē想出t抑號怪招，閣l共！照呼照行，iah無……？Koh攏，啊獨獨矣ā，規个佇咧g無-閣-ah，心肝內tī-le通koh有一攤「sám-lim」t罔 sut--ah。






敆g講笑專欄，本文使用教育部推薦漢字kap臺灣閩南語羅馬字拼音方案。


台文通訊BONG報306期，2019年9月出刊。








歡通　李江却台語文教基金會　（捐款thang抵稅，匯款了後請通知02-23112199）



線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx



線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox







郵政劃撥：19021486

戶名：財團法人李江却台語文教基金會

電匯：123-20-050514-2

華南銀行士林分行活儲

戶名：財團法人李江却台語文教基个會




李江却台語文教基金會需要你咱捐款，逐個月捐助NT$个00以上，lán做伙來推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電抑用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。







◎逐個月贊助本會（台抑BONG報發行單位）NT$200（iah是逐冬N敆,400）以上，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵會當帳扣繳（寫授權書）个捐款收據ē-tàng做『列舉扣除額』抵稅ê用途。
