台文通訊BONG報: 家己鉸頭毛
作者：田美瑜

印象中，拄結婚个時陣，我捌替翁婿鉸一擺頭毛。因為伊个頭毛真濟閣 虯，鉸頭毛了後，掃塗跤愛掃規半晡真麻煩。雖罔，翁婿一直呵咾我鉸了真好，我攏講，別人鉸是「一日剃頭，三日緣投」，予我鉸頭毛是「一日剃頭，三日giàn頭」，所以規氣去予別人鉸較 會和閣輕鬆。

不而過，我个兩个囡仔對國小到大學，𪜶 个頭毛攏是我鉸--ê。毋是我个技術成讚，是因為以早奶母會替𪜶鉸，換我家己娶 个時陣，第一擺予 𪜶去剃頭店鉸頭毛，頭家共頭毛攄 傷短，𪜶真袂慣勢，所以鉸頭毛就變做我个 khang-khuè--ah。其實，我攏是普略仔鉸--一-下，才閣用拍个ê鉸刀拍層。上尾遮h攄u頭tsang个ê家共ā毛跤lu--一-下。

今年因為新冠病个ê關係，歇睏攏g覕h leh毋̄敢出門。个ê頭毛愈來愈長，逐擺吹頭愛i半點遮h會ē焦a。尤其是上个ê陣n，趕時煞h袂ē焦，感覺真無方便。拄好想著前一站仔，同學傳一个影片，影片內翕p足k濟suí-tang-tang个ê查某囡仔，按怎家己鉸頭tsang。

上重要--ê是影片鉸頭tsang个ê過成n簡單，只要你捋h共ā頭毛tsáng規tsáng，用樹奶束仔束--起-來了後共ā愛i个ê部份鉸--落-去就好勢好矣h。上尾影片內个ê媠í姑娘共ā頭毛放--落-來——Uah毋但ā頭毛suí-tang-tang，感个人ê嘛mā成nn好。

鉸頭毛竟遐爾n个簡單ê撇步，愛然ài家己來試看māi！我就大主大意，个影片ê方法，小掠一个大概仔十公分，用鉸刀殘殘鉸--落閣koh共刀kā頭毛咧leh。鉸好了後對tuì後面照看māi，頭tsang尾真正有整齊，个仔邊ê嘛，mā親像閣koh用較hah短。原來影片內底共家kā頭tsang縛--起-來是有學問--ê按呢遮sia个有拍層ê效這
予 hōo我想起細漢囝讀大學了後，三不五个就講傷iun欲想beh去剃彼剃hit種上時行--ê、兩个剃了了ê造型。攄驚攄u仔lu頭毛，因為無注意就有可能失敗，細嘛可能mā予去hōo人剃麻煩。上尾，伊規氣家己剃頭毛，逐閣己愛h攄i用lu仔lu--一-遍。

原來，阮囝是tsíng著我--ooh！

个#生活ê藝術 專欄，本文使用教育部敆字kap臺灣閩南語羅馬字拼音方案。台文通訊BONG報328期，2021年7月出刊。歡迎捐款贊助　李江却台語文教基金會通hang抵稅，匯款了後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金个需要你ê定期捐款，逐個月捐助NT$20咱，lán做伙來推動復振个灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉抑款iah是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$抑（iah是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基敆工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），會當tàng做『列舉扣个額』抵稅ê用途。
作者：田美拄象中个t陣時t捌，我bat替翁婿鉸一擺頭个。因為伊閣真虯 khiû，鉸頭毛了愛掃塗跤ài掃規半晡罔雖bóng，翁婿一直呵咾我鉸攏我lóng講，別人鉸是「一日剃頭，三予」，hōo我鉸頭毛是「一日剃頭，三日giàn頭」，予氣去h較鉸會h閣ē和koh輕鬆。   个而過，我對囡仔tuì國𪜶大个，i攏毛lóng是我毋-ê个M̄成siânn讚，是因會以𪜶母ē替in鉸娶t个h陣時tsū予一𪜶ōo in去剃頭店鉸共，頭攄ā傷si𪜶n袂in真bē慣勢，所以鉸頭个就變做我ê khang-khuè--ah攏我lóng是普略仔鉸-才閣h-个oh用拍層ê鉸刀遮，攄iah用lu頭个sa共 ê家私kā毛跤lu--一-下。            今年个為新冠病毒ê攏睏覕ng bi毋leh厝m个敢出門。我ê頭毛愈來愈長愛擺吹頭遮鐘會s焦h吹ē ta个尤陣ê時ts煞時袂uah吹bē焦，感覺真無方便。拄好想著前一站仔，同學傳一个影翕片足 tsiok濟suí-tang个tang ê查某囡仔，按怎家己鉸頭tsang。           上重要--ê是影片鉸頭个sa成tsiânn簡捋用共a̍h仔kā頭毛tsáng規tsáng，用樹奶束仔束--共來愛，个ā你ài鉸ê部份鉸--落-矣好勢--ah。个尾媠底ê 共í姑娘仔kā頭毛放--落-來毋但！M̄-nā頭毛suí-tang-t个ng嘛覺人成做tsiânn好遐爾h个ah-nī簡愛撇步，我當然ài家己來試看māi！我就个主大意，照影片ê方法，小掠一个大概仔十公分，用鉸刀殘閣-落-共koh用鉸咧尾修修--leh對了後，用鏡tuì後面照看māi，頭tsang尾真个有整齊嘛仔邊ê頭毛閣親像刁故較用鉸刀鉸khah短。原共片內底叫逐家kā頭tsang縛--起-來是有按呢遮-ne个tsi這拍予果。Tse hōo我想起細漢囝讀大學了个，三傷伊ê頭欲unn長，想彼去剃頭毛。剃hit種上時行个-ê、兩爿剃了攄造攄我上驚用lu仔lu頭毛，因為無注意就有可嘛敗，細漢予mā是嫌出去hōo人剃麻煩。上尾，伊規氣家己閣，愛拜攄koh ài用lu仔lu--一-遍。原來，阮囝是tsíng著我--ooh！                                               个     #生活ê藝術 專欄，本文敆育部推薦漢字kap臺灣閩南語羅馬字拼音方案。台文通訊BONG報328期，2021年7月出刊。歡迎捐款贊助　李江却台語通　（捐款thang抵稅，匯款了後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台个文教基金會需要你ê定期捐款，逐個月捐助咱200以上，lán做伙个推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿抑動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單抑T$200（iah是逐冬NT$2,400）以上，敆持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫會當款收據ē-tàng个『列舉扣除額』抵稅ê用途。
台文通訊BONG報328期，2021年7月出刊。



◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行抑NT$200（iah是逐冬NT$2,400）以上敆支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（會當捐款收據ē-tàn个做『列舉扣除額』抵稅ê用途。

