台文通訊BONG報: 林正芳招你來宜蘭食平安糜 ——是文史工作者嘛是煮糜𠢕人
主講／林大米（Podcast「米米之音」主持人）、林正芳（「阿芳鹹粥」頭家）
記錄／戴如意

台灣人愛食糜，佇宜蘭，甚至有「平安糜」个文化——過年時陣，寺廟煮鹹糜，免費予來行春个信徒食，祈求平安健康。因為吸引真濟外地人，宜蘭縣政府閣出一份平安糜地圖，記錄每一个寺廟佗一工有煮糜、糜是tsho--ê 抑是素--ê，今年有將近兩百間寺廟參與這个盛會。

平安糜是鹹--ê，料真豐沛，有香菇、高麗菜、紅菜頭、白菜頭、豆皮、芹菜；有一句話講：「靠山食山，靠海食海」，受地理位置影響、逐位个ê嘛ā會ē無啥仝，親像南方會ē加海產，圓山大山會ē配sīnn--个ê菜頭葉。个ê閣h會ē另攢n圓仔湯予o民眾食甜甜。

林正芳是食平安个ê專家，伊分享伊行个ê慣勢會ē共ā真濟份糖仔攢n好，行一間廟就拜一份，燒金中間就歇睏食糜。行个ê順會ē對ì故鄉壯个ê庄頭開始閣h來𪜶n阿較h早做塗个ê頭城，suà--落就無一定，一工加e會ē走五、六間廟。

除了食糜，林正嘛ā煮糜，伊開一間號做「阿芳鹹粥个ê店欲h推廣米食文化。人講：「作田食五頓」較h个ê作穡人，三頓正頓掠外閣h愛i食兩頓點心𪜶n阿會ē煮菜頭糜、米篩目，方便、簡閣h好食。

因為對米个ê愛，就算家攏g離開宜矣h，林正猶u是決欲h轉g來故鄉開店。伊笑講，是讀冊傷n个ê緣故。伊堅持用真材實料面對消費者，雖較h歹趁毋過h伊相信，做會就ē變好；偷工減料成較ah省，而且袂bē久長。
个米ê會類ē影个糜ê口咱á這馬má食著糊甲kah个米泔 ám糜仔，是用蓬萊米煮--欲beh食个清彼hit愛就ài用在來米。林正嘛尾mā教一个撇步，若對煮食無熟，ē-sái先用電鍋炊--過，熟飯提較h袂 bē失敗愛了ài小可予hōo米遮i會h ē食著軟軟、khó-k閣ko个好食ê糜。


李江却台語文教基金會个要你ê定期捐款，逐個月捐助NT$200咱lán做伙來推動復振台个語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳抑iah是線頂捐款、現金贊助。

◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$2抑iah是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金敆kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐會當àng做『列舉扣除个』抵稅ê用途。
主講／林大米（Podcast「米米之音」主持人）、林正芳（「阿芳鹹粥」頭家）記錄／戴如意台灣人佇糜，tī宜蘭，甚至有「个安糜」ê文化—陣tsūn，寺廟煮鹹予費hō个來行春ê信徒食，祈求平安健康。因為吸引真濟外地人，宜閣府koh出一份平安糜地圖，記錄每一个寺廟佗一工有煮糜、糜是tsho抑 iah是素--ê，今年有將近兩百間這tsit个盛會。平安糜是鹹--豐沛phài，有香菇、高麗菜、紅菜頭、白菜頭、豆皮、芹菜；有一句話講：「靠山食山，靠海食海」，受地理位置影个、嘛囥會料mā ē無啥仝，會像南方澳ē加海產，會山大山跤ē配sī个n--過ê个頭閣ê會ko攢shuâ予湯，hōo民眾食甜甜。林正芳个食平安糜ê專家，伊个享伊行會ê共：ē kā真攢shuân好，行一間廟就拜一份，燒金中間就歇睏个糜。會春對ē tu个故鄉壯圍ê閣始，𪜶h來較公kha个早做塗水ê頭城，suà--落就無一加一會上ke ē走五、六間廟。除了食嘛林正芳mā煮糜，伊開一間號做「个芳鹹欲店，beh推廣米食文化。人講：「作田較，个hah早ê作穡人，三頓閣外愛oh ài食𪜶點心會In阿母ē煮菜頭糜、米篩目，閣簡單koh好食。个為對米食ê愛攏族lón矣蘭--a猶正芳i欲決轉h tńg來故鄉開店。伊笑講傷s个unn濟ê緣故。伊堅持用真材實料面對消較然kh毋過̄-koh伊會信，做久就ē變好；偷較本無khah袂而且生理个ē久會。米ê个類ē影咱口這馬sit-m甲糊糊、个k泔無米心ê ám糜仔，是用蓬萊欲-ê；若个e彼清清ê愛it款，就ài用在來嘛林正芳上尾mā教一个撇步，若對煮食無熟，ē-sái先用電鍋炊--過較來袂khah 愛失敗；煮了予可降溫、遮水會tsiah ē食著軟軟、k閣kh个 koh好食ê糜。「米米之音」是一个農村廣播節目，自2015年開播。主持人林大米當初辭頭路、搬到宜蘭，決定家己欲路廣播，beh做「農民生活聲音紀錄者」。大米行踏全台灣，分享農業議个，記敆人ê生活kap種作理念；ǹg望透過節目，走揣个村hā對業這Uì tsit期開始，雜誌精選部份節目做記錄，設「農民食這刊出。Tsit篇是2021个2/21節目ê文字記錄。mimivoice 米米之音 20210221  林正芳https://soundcloud.com/meilin/20210221-radio#農民食堂 專欄，本文使用敆推薦漢字kap臺灣閩南語羅馬字拼音方案。台文通訊BONG報330期，2021年9月出刊。--------------------------------------------歡迎捐款贊助　#李江却台語文教基金會　（捐款可抵稅，匯款後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://donate.newebpay.com/Period/akhioh/lkk線上捐款(單筆) https://donate.newebpay.com/akhioh/lkk郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文个基金會需要你ê定期捐款，逐個月捐助NT咱0以上，lán做伙來推个復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金抑帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）抑200（iah是逐冬NT$2,400）以上，做伙敆金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權會當據ē-tàng做『个舉扣除額』抵稅ê用途。
台文通訊BONG報330期，2021年9月出刊。




--------------------------------------------
