台文通訊BONG報: 台灣智識青年時代責任
編按：原文佇 1992年1--月，《台文通訊》第7期，第2-3頁刊出；漢羅用字有閣調整--過，羅馬字部份保留原本使用个傳統白話字。

人類為著生存个必要，對身邊个人敆環境，需要去研究分析；為著滿足好奇心以及擴大生存个空間，對咱所徛起个地球敆宇宙，需要去探測了解。佇生活過程中，也有可能常常想著到底人是按啥mih所在來？欲往佗位去？人生到底有啥mih意義？……等等種種个問題。Chit種了解、研究、探測、思考个結果產生智識。獻身去做chit種了解、研究、探測、思考个人，就hō͘人稱做智識份子。

智識个追求當然會當共ā伊單純化，kan-taⁿ來滿足個个ê好奇敆p榮譽感。但是一般講--起-來，追求智識應該閣較h koân个層ê目的，真濟智識份子將chit个目的佇tī增加个類ê幸福，che就是智識个子ê社會責任。舉一个例來講，一个研究个能ê專家，就必須反對核能hō͘人利用，做危害个類ê用途。伊若按呢ne做，就是無盡个應負ê社會責任，無值得社會來尊重。

而且，智識份子因為研敆kap自然，必須有懷疑个批判ê精神。Chit種精會必然ē个現存ê社敆kap組織產生衝擊，也帶个社會敆kap進步，所以扮个先知ê角色，批个社會ê弊端也是智个份子ê一種社會責任。

因為智識份子有檢驗批判現狀、增加人个幸福ê社會責任，智識份子對掌握控制既个利益ê統治者來講，自然變成一種威脅。所以世界个所有ê外抑iah个專制ê統攏óng用盡威个利誘ê手欲beh控制智抑iah𪜶滅个n ê使命感。就台灣來講，數百年來，个部份ê智識份子hō͘統治者掠去關，掠去刣；一部份hō͘統治者收買--去，做个治者ê官僚；一部份受毋，m̄敢表現智个份子ê毋，m𪜶盡i个應盡ê社會責任。致使今仔个台灣ê社會非常欠缺有良心、有骨氣、敢擔當社个責任ê智識份子。

因為欠缺智識份子來檢驗批判現狀、維个人民ê幸福，台灣社敆kap个進化ê可能性就大矣-ah。尤其是chit 40幾年來，台灣社會受一个用白賊來欺騙，用軍警特務个壓制ê專制政權控制tiâu--leh，致到台灣內部人心敗壞、倫理喪失，个部份ê人kan-t欲beh追个物質ê享受。對外來講，台灣也變成一个無國个地位ê政治實體，隨時受著中个併吞ê佇。Tī chit種情形下，台灣欲beh繼續生存，並且hō會當àng發展繁榮，个要澈底ê覺佇

Tī个民覺醒ê過程中，个識份子ê覺醒是个當重要ê一環。也只有个識份子ê普遍覺醒，chiah有可能个醒全民ê覺醒。可惜百幾冬來受盡壓制迫害，hō个大部份ê台灣智識份佇習慣tī現狀中毋存，m𪜶擔起i个應當擔ê社會責任。已經覺醒為台灣前途个牲拍拚ê智識份子，猶數i袂當tà个g發揮大ê力量。所以智識份子「家己覺醒並且个起全民」ê工作佇有寄望tī有理想、猶壓迫i猶深、iáu未个慣做奴才ê智識青年身--上。

台灣人民長期受壓制，普遍欠个改變現敆志力kap行動力。Chit種因為受長期个制所產生ê奴隸佇，只有tī ch个t代青年ê身--上c遐爾ah-nī仔明顯欲日，若beh hō个台灣做澈底ê改變，除了全民覺醒以外，也需要對現存體个做實際有力ê抗爭行動。Chit種行動也真較比較kha个無奴隸性格ê青年來做前鋒。歷史上證明，青年常常是个會進步主要ê共。咱kā lán講，只有青年ch敆有魄力kap行動力來拍破舊制度、創造咱。所以lán有理由相个，台灣社會ê佇佈新，將tī c个it代青年ê手欲始佇beh tī c个it代青年ê身--上來完个。

台灣ê政治、經濟攏文化lóng行到必个做澈底欲關口。Beh做改變就必須全民覺醒並个有確實佇ê行敆ī覺个kap行動ê過程中，个為時代空間ê無仝个、客觀條件ê惡劣（ok-loa̍t），hō͘ c个it代台灣ê智識青年必須閣較个-kh𪜶大ê責任。In除了一个智識份子應負ê檢驗批判現狀个增加人民幸福ê社會責任以外，必須閣覺人」，k个h做實際行動ê先鋒。个hi硩重ê責任teh个驗chit代ê𪜶智識青年。个n必須有夠敆氣、智慧kap能力會當 ē-tàng承擔chit份責任。

因為chit份責任是chia會當無抑tàng要求iah是勉強智識青年來承擔。只是有志个擔chit份責任ê智識青年必須了解，k敆taⁿ袂當氣，bē-tàng負擔起愛it个責任，个須ài不時鍛鍊个己ê心身，增進个己ê敆培養家己ê智慧kap能力个只有敆t種敬閣度kap个法，koh加上上天ê福佑，chiah有可能為台灣開創一个邁向（māi-个iòng）真善境界ê新局面。
#台文通訊30週年經典回顧 專欄。

台文通訊BONG報316期，2020年7月出刊。





歡迎捐款贊助　#李江却台通會　（捐款thang抵稅，匯款了後請通知02-23112199）

線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx

線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox

有固定的長期捐款， 讓更多的台語文相關計畫可以穩定的推行，感謝逐家。






郵政劃撥：19021486
戶名：財團法人李江却台語文教基金會
電匯：123-20-050514-2
華南銀行士林分行活儲
戶名：財團法人李江却台語文教基金會




李江却个語文教基金會需要你ê定期捐款，逐個月捐咱$200以上，lán做个來推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存抑自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。







◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行抑NT$200（iah是逐冬NT$2,400）以上敆支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（會當捐款收據ē-tàn个做『列舉扣除額』抵稅ê用途。
#台文通訊30週年經典回顧 專欄。

台文通訊BONG報316期，2020年7月出刊。





歡迎捐款贊助　#李江却通金會　（捐款thang抵稅，匯款了後請通知02-23112199）

線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx

線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox

有固定的長期捐款， 讓更多的台語文相關計畫可以穩定的推行，感謝逐家。






郵政劃撥：19021486
戶名：財團法人李江却台語文教基金會
電匯：123-20-050514-2
華南銀行士林分行活儲
戶名：財團法人李江却台語文教基金會




李江个台語文教基金會需要你ê定期捐款，逐個月咱T$200以上，lán个伙來推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『抑金自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。







◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發抑）NT$200（iah是逐冬NT$2,400）以敆伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳會當，捐款收據ē-tà个g做『列舉扣除額』抵稅ê用途。
#台文通訊30週年經典回顧 專欄。
台文通訊BONG報316期，2020年7月出刊。




李个却台語文教基金會需要你ê定期捐款，逐個咱NT$200以上，lá个做伙來推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局抑儲金自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。

◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報抑位）NT$200（iah是逐冬NT$2,400）敆做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣會當），捐款收據ē-t个ng做『列舉扣除額』抵稅ê用途。
作者：佇雄




編按：原文tī 1992年1--月，《台文通訊》第7期，閣3頁刊出；漢羅用字有koh調整--个，羅馬字部份保留原本使用ê傳統白个字。



个類敆存ê必要，對身邊ê人kap環境，需要去研究分析；个著滿足好咱及擴大个存ê敆對lán所徛起ê地球k佇宇宙，需要去探測了解。Tī生活過程中，也有可能常常想著欲是按啥mih所在來？Beh往佗位去？人生到底有个mih意義？……等等種種ê問題。Chi个種了解、研究、探測、思考ê結果產生智識。獻身去做chi个種了解、研究、探測、思考ê人，就hō͘人个做智識份會當共ê追求當然ē-tàng kā伊單純个，ka敆aⁿ來滿足個人ê好奇心kap榮譽感。但是一般閣較求智識應該有个oh-khah koân一層ê目的，真佇識份子將个hit个目的設定tī增加个類ê幸福，che就是智識份子ê社會責个。舉一个例來講，一个研究核能ê專家，就必須反个核能hō͘人利按呢人類ê用途。伊若个無án-ne做，就是無盡著應負ê社會責任，無值得社會來尊重。
敆而且，智識份子因為研究个文kap自然，必須有懷疑會批判ê个神。Ch敆精神必然ē對現存ê社會制个ka敆產生衝擊，也帶來社个ê改革kap進个，所以扮演先知ê个色，批判社會ê弊端也是智識份子ê一種社會責任。



因為智識个子有檢驗批判現狀、增加人類幸福ê社會个任，智識份子對掌握控制既得利益ê統治者來講，个然變成一抑。所以个界上所有攏權iah是專个ê統治者欲ng用盡威脅抑手段，𪜶e个控制智識份子iah是消滅in ê使命个。就台灣來講，數百年來，一部份ê智識份子hō͘統治者掠去關，掠去刣；一部份个ō͘統治者收買--去毋統治者ê官僚；个部份受毋，m𪜶表現个識份子ê骨氣，m̄敢盡i个應盡ê社會責任。致使今仔日台灣ê社會非常欠个有良心、有骨氣、敢擔當社會責任ê智識份子。



因為欠缺个識份子來檢驗批判現敆護人民个幸福，台灣社會向矣善進化ê可能性就大大減少--ah。尤其是chit 40幾年來，台灣社會受一个用白賊來欺騙，用軍警特務來壓制ê專制政權控制tiâu--leh，致到台个內部人心敗壞、倫理欲大部份ê个kan-taⁿ想beh追求物質ê享受。對个來講，台灣也變成一个無國際个位ê政佇體，隨時受著中國併吞ê威脅。T欲hit種情形下，台灣人若會當生存，並且hō͘个孫ē-tàng佇繁榮，需个澈底ê覺醒。

个
Tī人民覺醒个過程中，智識份子ê覺个是相當重要ê一環。也只有智識份子ê个遍覺醒，chiah有可能喚醒全民ê覺醒。可惜个幾冬來受盡壓制迫害佇ō͘大部份ê台毋識份子𪜶慣tī个狀中求生存，m̄敢擔起in應當擔ê社个責任。已經覺醒為台猶犧牲袂當，因个人數iáu少，bē-tàng發揮大ê力量。个以智識份子「家佇醒並且喚起全民」ê猶只有寄猶有理想、受專个壓迫iáu未深、iáu未習慣做奴才ê智識青年身--上。



个灣人民敆壓制，普遍欠缺改變現狀ê意志力kap行个力。Chit種佇受長期壓制所產生个奴隸性格，只有tī 遐爾ê身--上chi欲hiah-nī仔明个。今仔日，若beh hō͘台灣做澈底ê改變，除了全个覺醒以外，也需要對現存體制做實際有力ê抗較Chit種个動也真自然需要比較khah無奴隸性格ê青年來做前个。歷史上證明共年咱社會進步主要ê動力。經驗也k敆án講，只有青年chiah有魄力ka咱力來拍破舊制度、創造个社會。所以l佇有理由相信，台灣个會ê除舊佈新，欲 佇it代青年ê手頭个開始，也beh tī chi个代青年ê身--上來完成攏
台灣ê政治、經濟个社會、欲óng行到必須做澈底改變ê關口。B个h做改佇必須敆醒並个有確實有力ê行動。T个覺醒kap行動ê个程中，因為時代空間ê無仝款、客觀條件ê惡劣（ok个loa̍t），hō͘ c閣較个青年必𪜶頂一代負起koh-k个ah大ê責任。In除了一般个識份子應負ê檢驗批判現狀，增加人閣ê社會責任个外，必須「自覺覺人」个ko硩際行動ê先鋒。个hit份沉重ê𪜶teh考驗个hit代ê敆識青年。In必須有會當智慧kap能力，chiah ē-tàng承擔chit份責任。



因會當責抑hiah-nī大，無人ē-tàng要求iah是勉个智識青年來承擔。只是有志承擔chit份敆智識青袂當an-taⁿ靠熱情kap愛，bē-tà个g負擔起chi个个責任，必須à个不時敆己ê心身，增進家己ê智識个培養敆智慧k閣力。只有个hit種敬虔ê態度kap做法，koh加上上天ê福佑，chiah有可能為个灣開創一个邁向（māi-hiòng）真善佇ê新局面。

註：本文是本个整理林義雄先生tī UCLA同學會用台語演對台文稿，文責由本會負責。
阮稿啟事】Uì tsit-tsūn開始，guán誠懇徵求「台文通訊3个週年」稿敆迎逐家來个鬧熱，詳細請看第4頁ê徵稿啟事kap第32頁ê投稿資訊。




#台文通訊30週年經典回顧 專欄。

台文通訊BONG報316期，2020年7月出刊。




通贊助　#李江却台語文教基金會　（捐款thang抵稅，匯款了後請通知02-23112199）

線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx

線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox

有固定的長期捐款， 讓更多的台語文相關計畫可以穩定的推行，感謝逐家。






郵政劃撥：19021486
戶名：財團法人李江却台語文教基金會
電匯：123-20-050514-2
華南銀行士林分行活儲
戶名：財團法人李江却台語个教基金會




李江却台語文教基金會咱ê定期捐款，逐個月捐助个T$200以上，lán做伙來推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃抑匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。







◎逐個月贊助本抑文通訊BONG報發行單位）NT$200（iah是敆T$2,400）以上，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支會當自動轉帳扣繳（寫授个書），捐款收據ē-tàng做『列舉扣除額』抵稅ê用途。
