台文通訊BONG報: 台文通訊BONG報第316期(2020年7月)
李江却台語文教基金會需要你个定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，咱做伙來推動復振台灣語文个事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款抑是線頂捐款、現金贊助。

◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（抑是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工敆雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據會當做『列舉扣除額』抵个ê用途。

316期封面作品名稱：


 熱--个ê蓮池



三十而立．台文通訊30週年徵稿啟事










 



 






做伙來唸詩




張舒涵


人生之二


1




陳政亮 


貓咪


2




Huī-sûn


烏bui仔


2




徐夢陽


幸福


3




台文青年




台灣點心——台語創作短詩集（三）







林秀榛、鍾宛伶


八寶冰


5




邱永宏、蘇裕發 


肉圓


5




王子懿


粉圓牛奶茶


5




吳苡銜、林怡成
林靖桓、李仲文
曾浚騰、王彥鈞




肉圓


5




台語現代化




Liz


同性婚个ê稱呼問題


6




心內話




駱寶雲


思念故个ê歌


8




台灣人寫真




張翠苓


台三線頂姊妹仔情


11




光罔g uē




蘇晏德


路个ê火焰道


14




台文通訊30週年經典回顧




林義雄


台灣智識青年時代責任


16




廖瑞銘


《舌尖與筆尖》寫完了後


18







三十而立．台文通訊30週年徵稿啟事


4




台捎a 攏有講座




主講／薛丞宏   
  

整理／黃悅綺

予o電腦聽台灣話、講台灣話

——電腦有luā巧


20




答喙鼓




胡秀美、李佩憶


文化藝術新高雄


22




逐家來phò-tāu




張寶明


落尾，niáu咧h？


26




台羅會交流道




Chiúⁿ,日t Êng


Tâi-gí Pháiⁿ O̍h?


28



霆n, Lī Bûn


Chò-seⁿ-ji̍t


30




棲地復育台語講座




邱宴藜


神个ê『貓頭鷹』


33



相佮p讀小說 




杜信龍
捎Saⁿ-kha-á（四）


35




張家榮


个奇ê囡仔仙（一）


39




寫hō͘學生个友ê代誌




陳雷


故鄉台南

Kò͘-hiong Tâi-lâm


44




李江却台語文教基金會捐款徵信







2020年6--月


46







 















































歡迎捐款贊助　#李江却台語文教基金會　（捐款可抵稅，匯款後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://donate.newebpay.com/Period/akhioh/lkk線上捐款(單筆) https://donate.newebpay.com/akhioh/lkk郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需个你ê定期捐款，逐個月捐助NT$200以咱án做伙來推動復振台灣个文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』抑ah是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$20抑ah是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會敆ap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款會當ng做『列舉扣除額个抵稅ê用途。
Tâi-gí Pháiⁿ O̍h?
