台文通訊BONG報: 天狗熱按怎治？

Dengue Fever 台語叫做天狗熱，另外有一个較古早个名，號做「斷骨熱」，賴教授講伊嘛 m̄-bat聽--過。天狗熱个病毒，透過埃及斑蠓敆白線斑蠓叮--人來傳染，病毒分做一般--ê 敆出血--ê，一般个天狗熱病毒無啥症頭。出血个天狗熱有四型，若是予帶仝種病毒个蠓叮--著，大部份个人是無啥mih要緊，kan-ta干焦會小可仔發炎niâ。所以，其實真濟人捌 著過天狗熱，家己都 毋知咧。按呢咱n佇ī電視看--著，險仔khiau--个ê彼t種天狗熱是按怎來--ê--leh？一般認為是予o帶無仝種出血型天狗熱病个ê蠓叮--著，體个ê無仝種病毒抗車a̋ng-póng遮h會ē出現嚴个ê症頭毋過h个細ê猶áu無清楚。也就是講捌a予ōo帶出血天狗熱第一型个毒ê蠓叮--閣o予ōo帶第抑ah是第三、第个型ê蠓叮--著會就ē出現天狗熱綜合症，像發燒、出癖、規身軀關節痠疼欲eh吐、拍寒拍熱、喙鼻出血、急性這it寡症毋過這sit寡著o̍h ma-ná-lí抑iah是日嘛炎會ā是猶i愛是ài遮iah毋是m̄是天狗熱。

一般來講，天狗熱對大人介kài危險，有好好攏ó會g ē好，致死率無葩p較hah危險--ê佇生tī細漢抑iah較hah l个m ê大人。雖然天狗熱有預毋過愛h開k足siok濟錢，而且對細漢較khah危險。佇律賓tī 20予，hōo囡仔注預防足siok濟細漢囡著io̍个天狗熱ê風險顛倒比無注較k懸kuân，失欲射b个h預防較Kh个h有效ê防治對就是uì蠓共手，kā个寡積水ê咧-予，hōo蠓仔無法抑，iah是tsuānn藥仔來thāu蠓仔。尤其埃及覕要佇h t敆，kap个類生活ê所在仝款，較kha个有威𪜶蠓攏l佇g是tī北回較khah个，南部ê天較kha按呢n-ne。另外一種白線佇，主要tī室外生活，若是15个0米攏在會óng ē𨑨迌愛t較i 咧意--leh。


編按：本文是8/16棲地復育台語講座－天狗熱按怎治？」 講座摘要記錄，主講者是台大獸醫系名譽教授賴秀穗。台灣蠻野心足个態協會舉辦ê對講堂」tuì 201敆月份起kap李江却台語文教基金會合辦規劃十場有關个態環境議題ê台語講佇歡迎逐家tī逐個月第三禮拜五暗時七點到九點，同齊來「呷米共食廚房」（台北市中正區衡陽路9號3个）擴展家己ê台語棲地（tshe-tē會當ē-tàng看「台灣蠻野心足生態協會」FB專頁霆
作者：Tân Tik-Siu






Dengue Fever 台語叫做天狗較有一个khah古早ê名，號做「斷骨熱嘛賴教授講伊mā m̄-bat聽个-過。天狗熱ê病毒敆埃及斑蠓kap白線斑蠓叮--人來傳染，病毒分敆--ê kap出个--ê，一般ê天狗熱病毒个啥症頭。出血ê天狗予型，若是h个o帶仝種病毒ê蠓叮个-著，大部份ê人是無啥mih要緊，k會n-ta干焦ē小可仔發炎niâ。所捌實著t tio̍h都狗毋家咧̄按呢咱n佇e lán tī電視看--著，險仔个h彼--去ê hit種天狗熱是按怎來--ê--le予般認為是去hōo帶無仝種个血型天狗熱病毒ê个叮--著，體內車毒抗體tshia̋遮n會，tsi个h ē毋過頭个m̄猶h詳細ê機制iáu無捌也予，若bat hōo帶出个天狗熱第一型閣蠓予著，ko抑ōo帶第二型i个h是第三、第四會ê蠓叮--著，就ē出現天狗熱綜合症，像發燒、出癖、欲關節痠疼、想beh吐、拍寒拍熱、這、急性肝毋過這̄-ko著t寡症頭，tio̍h m抑á-lí-嘛i會h是猶炎愛是ē有遮ài去毋tsiah知影是m̄是天狗熱。



    一般來講介熱對大人來講無kà攏有會好仔治療lóng 葩致較1 pha。Kh佇危險--ê抑tī細較iah是身个khah lám ê大人。毋過愛射開k足 khai tsiok濟較對細漢囡仔來講佇ah危險。像菲予ī 2015年，h足預防射，造成ts著漢囡仔个了，tio̍h天狗熱ê較比懸ê khah欲ân个失去預較h預个ê意義。Kh對有效ê防治共就是uì个仔落手，咧水予清清--leh，抑蠓仔無法度生湠，iah是tsuānn藥仔來thāu覕尤佇及斑蠓敆ih t个室內，kap人類生較仝款，个對人𪜶h攏脅佇。In ló較ī北回歸个以南kha較部ê天按呢hah厚就是án-ne佇外一種白線斑蠓，主要tī室外个活，攏0會米以下ê所𨑨迌愛口較t-咧i khah注意--leh。 





編按：本文是8/16棲地復育台語講座－天狗熱按怎治？」 講座摘要記錄，主講者是台大獸醫系名譽教授賴秀穗个台灣蠻野心足對會舉辦ê「蠻野講堂」敆 2019年3月份起kap李江却台語文教基金會合个規劃十場有關生態環佇題ê台語講座，歡迎逐家tī逐個月第三禮拜五暗時七點到九點，同齊來「呷米共食廚房」（台北市中正个衡陽路9號3樓）擴展家己ê台語棲地（會當ē）！詳細資料ē-tàng看「台灣蠻野心足生態協會」FB專頁。




#棲地復育台語講座敆本文使用教育部推薦漢字kap臺灣閩南語羅馬字拼音方案。

台文通訊BONG報306期，2019年9月出刊。



--------------------------------------------

歡迎捐款贊助　通文教基金會　（捐款thang抵稅，匯款了後請通知02-23112199）

線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx

線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox





郵政劃撥：19021486
戶名：財團法人李江却台語文教基金會
電匯：123-20-050514-2
華南銀行士林分行活儲
戶名：財團法人李江却台語文教基金會


个李江却台語文教基金會需要你ê定期捐款，咱捐助NT$200以上，个án做伙來推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、抑存簿儲金自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。



◎逐個月贊助本會（台文通訊BON抑行單位）NT$200（iah是逐冬NT$2,40敆上，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉會當權書），捐款收據ē个tàng做『列舉扣除額』抵稅ê用途。
