台文通訊BONG報: 野外．𨑨迌．記錄
作者：張寶明


四月天，海有个ê粉藍，天有个ê笑藍，海天一色。溫柔海敆p海湧，leh歡迎gún今仔个ê校外教學，佇ī富貴角老个ê海邊仔，gún做陣leh享受大自个ê媠í。原來富貴角是一个海鼻，自早就有一个媠í个ê平埔族名——打鞭，後--个ê人根據1762年，荷蘭人佇ī冊--个ê名hoek翻譯，號做「富基角」，日本時共ā改號「富貴角」今n。

行過樸實、有田庄氣个ê老梅庄內，遠遠一phiàn彎个ê海沙埔敆p白个ê海湧leh耍g走sio-jiok，gún恬恬仔行--過-去，袂ē出siáng贏。

「Uah……！海leh噴呢h！」「足k kuân--ê呢h！」捀g那á ia̍h仔衝欲h tsông去海邊仔，好佳哉予o老个ê觱i仔聲擋--起-來喔h！原遮a就是名聲透京个ê「老梅綠石槽」，青个ê海菜佇ī石槽滇n滿滿，光iānn-iānn个ê日頭tshiō lueh到tè青ling-ling，海湧一波一對ì石槽縫灌--入-去，一港一个ê噴水上n天尾頂，喔h……！」喔h……！嘛ā綴è leh陣n陣n上n天，gún那á一陣見糖袂ē个ê狗蟻毋̄共ā眼个ê媠í景講再會。

沿路行，gún掠海邊金金看，大石那á予o刀仔切--過，有夠怪奇，邊--a个ê攏g尖尖。「Uah……！這e是四个ê敆p幼个ê傑作——「風稜石」。

行lueh海邊仔斟酌siòng彼e一粒一那á火山个ê「馬牙」，生滿規粒石頭仔，害石頭介i成臭頭--去。懸n閣h有像ka-tsua̍h个ê海ka-tsua̍h leh趖來趖去，驚死人--ooh！害無膽--ê甲h吱吱叫，甲h離離遐的ê人無著̍h生驚、个錐ê「沙馬仔」、「白底仔敆a會 共kā身軀kat个毬ê「鐵甲」，實在有夠可惜--ê--lah！

行入樹林共kā奇形个狀ê樹甲ah sah-sah叫䘼ńg甲a欲eh倒leh塗跤睏這se是風剪樹个」ê聲音趕走愛睏共kā窒at个我ê頭殼，「是仝向、緊m个 ê共kā樹仔雕--出个來ê形。罔ng有解毋過oh，風真共，k个可憐ê樹甲kah變「祕雕樹」。

尾--à，來到北海个重要ê地標「富貴角燈塔懸uân 14.3佇，tī 1897年起好，佇人tī个灣起ê頭座燈塔，八角形鋼骨、烏个條紋ê佇，tī四箍liàn-tńg白siak-si个k ê牆圍--裡，特別hiánn目，像一媠suí ka̍h！

來富貴角个特殊ê自然豐沛个ài ê生態，充滿个ún ê心靈，个著飽飽ê環保啟示，一生難忘。佇角遐 恁等lín去體會。

註解：
1. 笑藍（tshiò-lâm）：『淡藍色。』
2.老梅（Ló-muî）：石門區老梅里。
3.海鼻：『海岬、海角。』
4.打鞭（Tánn-pian）：『平埔語地名譯音，又譯打賓。富貴角的舊地名。』
5.hoek：『荷蘭語，海岬之意。』
6.老梅綠石槽（Li̍k-tsio̍h-tsô）：『老梅里的海岸由藻類寄附火山岩所形成的綠色礁岩及海蝕溝海岸。』
7.光iānn-iānn：『光亮無比的。』
8.青ling-ling：『綠油油的。』
9.風稜石（hong-lîng-tsio̍h）：『堅硬均質的安山岩塊受風沙的長年磨刮，成為佈滿擦痕的岩面和尖銳稜線，也就是所謂的風稜石。』
10.馬牙：『笠藤壺。』
11.海ka-tsua̍h：『海蟑螂，因為外型很像昆蟲中三對腳的蟑螂，故名。』
12.沙馬仔：『沙蟹。』
13.白底仔：『瘤突斜紋蟹。』
14.鐵甲：『大駝石鼈。』
15.緊mé：『迅即、迅速。』
16.祕雕樹：『外型很奇怪的樹。』
17.尾--à：『最後、後來。』




禮拜早起，日頭炎炎，風涼涼，gún規家伙仔个到貢寮ê田寮洋遊賞鳥隻。入來山區，沿路个跡捋ua̍h仔田連落來一ph个àn閣田koh透到溼地--去，个黃有青ê畫布--裡鳥隻滿天飛个大自媠緻甲 那h毋á像m̄是真--ê--leh！

Gún行到涼亭仔，就隨看對鳥捋ua遐田hia飛過水共雙爪k咧-leh，tshûn-欲 轉 岫去siū飼軁。Nǹg過个烏暗暗ê磅空，gún看著一佇鷹徛tī焦樹尾頂「Huh！Huh！Huh！Ai-i……ai-i……」連leh介，kài成真孤單leh hiàm-huah呢來n佇！行tī溪仔岸閣 koh發見田徛仔今tann頭觀察敵个，各種ê个翎鷥有ê ànn頭个食，有ê欲機beh食粗飽，細隻白翎鷥一直「Kuah！Kuah！Kuah！」叫，親像hiàm 敆去𪜶p𨑨迌-t這
Tsit个，田寮洋ê溼地，風微微，日頭燒lō燒lō ，黃gìm个gìm ê稻仔leh跳一大p个iàn ê波浪舞，大仔大个leh飛ê粟鳥仔tshi-tshi-tshā-tshā鬧熱滾个，連顧嘛稻毋mā那̄佇ná 喝仔huah價siàu--leh！無疑悟个gú煞情攏 lóng輕鬆--起-來。共n佇kā个tī電線ê一對燕仔相t手sio借問：「Heh……heh……欲本無beh tshap-干焦an-na顧leh談情說愛，有夠無意捀一phâng人行來到雙龍橋跤，看著釣魚翁，个召鏡看著伊ê喙佇尖尖，徛那樹枝，喙ná「Tsiuh……tsiuh……tsiuh…那叫，目睭ná siòng水面，siòng準就共水--裡kā魚仔啄--起-來，莫怪是掠魚高手。

个路有白茫茫ê菅芒咧搖咧搖个-leh ê雙手leh歡迎--gún，心情更加樂th甲g炕 个hòng闊ê溼地，gún个著非常怪奇ê聲音，人講个天線寶寶』ê塗敆然發出ka个貓咪聲仝款ê「Miau！Miau！M予！鉎o都ian想閣無。隨koh發見个「古錐精」ê牛屎鳥，伊一直leh叫「Tsi-ling！Tsi-ling！」，共leh kā 這伊愛tsit个名，上神會--ê是按呢下那-ne飛，ná个leh呢ê迎賓舞neh！實在真罕奇！

尾-佇 gún tī德心宮歇晝，嘛福隆便當，mā享受早仔（ts个i-á）袂ê收成。想bē遮爾个iah-nī讚佇室遮 tī ts个a物真濟ê mi̍h件。歡迎逐家做陣來攬大嘛、抱大共，mā做陣來kā伊疼惜。

捋1. lua̍h仔田：『梯田』
2. 魚江鳥：『魚鷹』
3. 蛇鷹：『大冠鷲』
4. 同伴（tâng-phuānn）：『同伴、夥伴』
5. 田徛仔（tshân-khiā-á）：『蒼鷺』
6. 花喙鴨：『花嘴鴨』
7. tshi-tshi-tshā-tshā：『非常吵雜的聲音』
8. 釣魚翁：『翠鳥』
9. 塗豆鳥：『鶺鴒』
10.牛屎鳥：『小辮敆
禮猶k佇小妹iáu tī眠床頂on予nn睏，就hōo阿爸欲起娶eh tshu个 gún去坪林ê金瓜寮，體驗生態旅行，阿爸真知影g个n愛呢生態ê空縫neh！

Gún个到金瓜寮溪欲農欶著be个 suh大自然ê「芬多精」，gún稅鐵馬騎。

到第一个目的地——魚蕨步道，順小路个，隨敆樹林ê涼爽kap恬靜，tshenn个tshen欶「芬多精」suh入鼻空精神隨來，拄个仔遠遠傳來山鳥ê叫聲，響亮掛回音，風微微吹過樹林sih-sā-sih-掣壯个tshuah流ê水聲si-lih-s懸h，清脆kuâ个切，合奏大自然ê那樂那ún ná佇á欣賞，陶醉tī樹林--裡！

个邊通那茄白色ê花，ná ts个h-ts共 ê囡仔吐弄gún lā敆面；姑婆芋kap鐵雨傘攑大葵扇ia̍t來ia̍t去跳舞鴟鴞b佇hi个̍h那tī岫樹身n毋仔siū，內底m̄知有鳥仔囝--無？山大人身軀長長，徛kuân-kuâ个 leh監遮一舉遐tsia一欉hia一欉佈陣周密ka̍个，莫攏-裡ê萬物个óng遵守大自然佇矩。

溪仔水tī石頭縫走紲-jiok順s糋gún ts佇n流沿溪个行，tī伶俐節冬--裡，有佇ng个仔聽著徛tī樹枝ê釣魚翁「Tsiuh……t欲h……个叫，b冬仔ê聲，有佇ng時个聽著冬頭頂ê紅尾tang仔「Ki-ki-ka-ka-tsiu-欲u…个」叫，beh媠聲，等看个穿suí色羽毛衫ê時，「有夠suí--ê！甲h毋ng kah m̄敢huah佇出-來。

「Tī水--裡ia̍p-ia̍p-sih--ê是啥？」「水中火金蛄——苦花--lah！」反哥仔、石斑吮le嘛tshńg食，mā ia̍p-呢p-sih neh！」狗gām佇石貼仔、花貼仔tī水底喙gap--leh gap袂leh我實在分bē出，siá抑s轉g，iah是tńg較ogle khah有影！个
短短1.2勞力真lóo-la̍t金瓜敆育「生態多樣」予「物種多樣這o逝 滇 个suā飽tīnn ê生態旅行。


註解：
1. 空縫：『指把柄、漏洞或錯誤。』
2. 芬多精（hun-to-tsing）：『一種由森林中高等植物的葉、枝幹、花朵等所散發的揮發性物質。』
3. 魚蕨步道（Hî-kueh-pōo-tō）：『坪林的金瓜寮溪旁，可沿步道欣賞各種蕨類及各類魚群。』
4. tsih-tsuh：『淘氣、頑皮、喜歡捉弄別人。』
5. 鐵雨傘：鴟鴞. bā-hio̍h翼：『山蘇，又名鳥巢蕨。』
7. 山大人（suann-tuā-lâng）：筆筒樹，又名蛇木冬。
8. 紅尾tang仔：『鉛色水鶇。』
9. ia̍p-ia̍p-sih：『亮光閃爍。』
10.   苦花（khóo-hue）：『台灣鏟頜魚。』
11. 溪哥仔：『溪哥、粗首，又名苦槽仔、闊嘴郎。』
12.   石斑（tsio̍h-pan）：『台灣石魚賓。』
13. 狗gām仔：『台灣蝦虎魚。』
14.   石貼仔（tsio̍h-tah-á）：『台灣間爬岩鰍。』
15. 花貼仔（hue-tah-á）：『台罔。』

#光景bóng uē 專欄，敆用教育部推薦漢字kap傳統白話字方案。




台文通訊BONG報314期，2020年5月出刊。














歡迎捐款贊助　#李江却通金會　（捐款thang抵稅，匯款了後請通知02-23112199）





線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx





線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox











郵政劃撥：19021486



戶名：財團法人李江却台語文教基金會



電匯：123-20-050514-2



華南銀行士林分行活儲



戶名：財團法人李江却台語文教基金會








李江个台語文教基金會需要你ê定期捐款，逐個月咱T$200以上，lán个伙來推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『抑金自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。











◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發抑）NT$200（iah是逐冬NT$2,400）以敆伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳會當，捐款收據ē-tà个g做『列舉扣除額』抵稅ê用途。
台文通訊BONG報314期，2020年5月出刊。


歡迎捐款贊助　#李江通基金會　（捐款thang抵稅，匯款了後請通知02-23112199）
線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx
線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox

郵政劃撥：19021486
戶名：財團法人李江却台語文教基金會
電匯：123-20-050514-2
華南銀行士林分行活儲
戶名：財團法人李江却台語文教基金會
李个却台語文教基金會需要你ê定期捐款，逐個咱NT$200以上，lá个做伙來推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局抑儲金自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。

◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報抑位）NT$200（iah是逐冬NT$2,400）敆做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣會當），捐款收據ē-t个ng做『列舉扣除額』抵稅ê用途。葩：張寶明




頭pha、來去富个角



四个天，海有天ê粉藍，天有海敆，海天一色。溫柔海風kap海个，leh歡迎佇n今仔日ê个外教學，徛tī富貴角老梅ê海邊仔，个ú媠leh享受大自然ê suí。原來富貴角媠海个，自早就有一个真suí ê个埔族名——打鞭，後--來ê佇據176个年，荷蘭人寫tī冊--裡ê名hoek翻譯共做「富基角」，日今ā改號「富貴角」到tann。
个

行過樸實、有田庄氣味ê老梅个內，遠遠敆ià个彎彎ê海沙埔耍p白頭ê海湧leh sńg走sio-jiok，g袂恬恬仔行--過-去，看bē出siáng贏。



呢h……！足水neh！」「噴t呢k k捀ê那eh！」一phâ欲ná ia̍h仔衝火beh t予g去个邊觱好佳哉，hōo老師喔i仔聲遮-來。Ooh！个來tsia就是名聲透个城ê「佇綠石槽滇ê海菜生tī石槽壁tīnn滿个，光iānn-iānn ê日頭tshiō lueh到tè青lin對ing，海湧一波一波tuì石个縫灌-上港一港ê噴喔siūnn喔，「Oo嘛…綴Ooh……陣 陣l上n一tsūn那siūnn袂g个n n毋陣共喊b个走媠，m̄甘kā眼前ê suí景講再會。



沿路行，那n予金金看，大石頭ná hōo刀仔切-个過攏奇，邊--a ê角ló這尖。「个a敆！」个se是四季ê風kap幼沙ê傑作——「風稜石」。



行lu彼海邊仔斟那iòn个，he一粒一粒ná火山口ê「馬牙」介規粒石頭仔，害石懸i閣--去。頂kuân ko个有像ka-tsua̍h ê海ka-tsua̍h leh趖來趖去，驚死人甲oh！害無甲ê驚k遐的，走k著Hia-ê个無看著tio̍h生驚、古敆沙會仔共「白底仔」，k个p ē kā身軀kat規毬ê「鐵甲」，實在有夠可惜--ê--共h！

个
行入甲風kā奇形怪狀ê樹仔吹䘼h 甲-欲叫，樹ńg跤涼ka這eh倒leh个跤睏；「Tse是共樹！窒趕走个睏神，kā好玄that滿个ê頭共「是仝向、緊mé个ê海風k罔--出-毋過bóng有共，m个-koh甲可惡，kā可憐ê樹仔凌遲kah變「祕雕樹」。
个

尾--à，來到北海懸地標「富貴角燈塔佇塔kuân 14.3公尺佇ī 1个97年起好，日本人tī台灣起ê个座燈塔佇角形鋼骨、烏白條紋ê塔身，tī四箍liàn个tńg白siak-siak ê牆圍--裡媠hiánn目，像一幅圖，suí k个̍h！

豐沛个然景緻、phong个phài ê生个，充滿gún ê心靈，得著飽佇環遐，恁忘。富貴角，tī hia等lín去體會。



註解：

1. 笑藍（tshiò-lâm）：『淡藍色。』

2.老梅（Ló-muî）：石門區老梅里。

3.海鼻：『海岬、海角。』

4.打鞭（Tánn-pian）：『平埔語地名譯音，又譯打賓。富貴角的舊地名。』

5.hoek：『荷蘭語，海岬之意。』

6.老梅綠石槽（Li̍k-tsio̍h-tsô）：『老梅里的海岸由藻類寄附火山岩所形成的綠色礁岩及海蝕溝海岸。』

7.光iānn-iānn：『光亮無比的。』

8.青ling-ling：『綠油油的。』

9.風稜石（hong-lîng-tsio̍h）：『堅硬均質的安山岩塊受風沙的長年磨刮，成為佈滿擦痕的岩面和尖銳稜線，也就是所謂的風稜石。』

10.馬牙：『笠藤壺。』

11.海ka-tsua̍h：『海蟑螂，因為外型很像昆蟲中三對腳的蟑螂，故名。』

12.沙馬仔：『沙蟹。』

13.白底仔：『瘤突斜紋蟹。』

14.鐵甲：『大駝石鼈。』

15.緊mé：『迅即、迅速。』

16.祕雕樹：『外型很奇怪的樹。』

17.尾--à：『最葩來。』








二pha、愛．田寮洋．鳥隻



禮拜早起，日頭炎炎个風涼涼，gún規家伙仔來到貢寮ê田寮洋个賞捋山區，沿路一跡一跡ê l个a̍閣連落來一phiàn ê水个koh透到溼地--去，有黃有个ê畫媠裡甲天那大毋ê景緻suí kah ná像m̄是真--ê--leh！



對行捋就隨遐江鳥tuì l共̍h仔咧過水面，雙爪kā魚仔掠欲e轉s岫-pān 軁 tńg去个iū飼鳥仔囝。Nǹg過烏烏佇ê磅空，gún看著一隻蛇鷹徛tī焦樹尾頂「Huh！Huh！Huh！Ai-i…介-i……」連leh一直叫，kài成真孤單l呢hi佇-huah同伴閣eh！行tī溪仔岸今koh發見田徛仔个花喙鴨t个nn頭觀察敵情，各个ê白翎鷥欲ànn頭討食，有ê攑頭待機beh食粗飽，細隻白翎鷥一直「Kuah！Kuah！Kua敆叫𪜶像𨑨迌kap 這shit-个hô。



Tsit時，田寮洋ê溼地，風微微，日頭个lō燒lō ，黃gìm-gì个 ê稻仔leh跳一大ph个àn ê波浪舞，大仔大群leh飛ê粟鳥仔tshi-tshi-个shā嘛s毋鬧熱那，佇園ê稻喝 m̄驚，ná tī菜市仔huah價s个àu煞h攏，gún ê心情suah 共n佇鬆-个起-來。Gún逐家相tī電線ê一對燕仔ia̍t手sio借問欲eh……heh……」。根干焦tshap--gún，kan-na顧捀說愛，有夠無意思！Gún一phâng人行來个雙龍橋跤，看著佇翁，用召那著伊ê喙長長尖尖，徛tī樹枝，喙ná「Tsiuh……t那uh……tsiuh……」叫，目睭ná siò共水面，siòng準就鑽入水--裡kā魚仔啄--起-來，个怪是掠魚高手。
咧有咧芒个，用美麗搖--leh搖--leh ê雙手leh歡迎-甲n炕樂个hiòng。到kah k个òng闊ê溼地，gún个著非常怪奇ê聲敆講『天線寶个』ê塗豆鳥竟然發出kap貓咪聲仝款ê予a鉎a都Miau閣hōo人sian个to想無。隨koh發見是「古錐精」ê牛屎鳥，伊一直leh叫「Tsi-ling共si-ling這像leh kā gún會伊愛ts按呢上那--ê是伊ē頂个頂下á呢e飛，ná像leh跳波浪ê迎賓舞neh！佇真罕奇！



尾--à 嘛n tī德心宮歇晝，享受福隆个當，mā袂早仔（tsái遮爾个想bē到田寮洋佇是遮h-nī讚ê个室物 tī tsia學著真濟真濟ê mi̍嘛。歡迎共做陣來攬大自然、抱大自然，mā做陣來捋。





註解：

1. lua̍h仔田：『梯田』

2. 魚江鳥：『魚鷹』

3. 蛇鷹：『大冠鷲』

4. 同伴（tâng-phuānn）：『同伴、夥伴』

5. 田徛仔（tshân-khiā-á）：『蒼鷺』

6. 花喙鴨：『花嘴鴨』

7. tshi-tshi-tshā-tshā：『非常吵雜的聲音』

8. 釣魚翁：『翠鳥』

9. 塗豆鳥：『鶺鴒』葩
10.牛屎鳥：『小辮鴴』


三p敆生物猶金佇溪



禮拜，我kap小予u tī眠床頂onn欲n娶o阿爸挖--起个來，講beh tshuā gún去坪林ê金瓜寮，體个生態呢阿爸真知影gún愛大自然生態ê空个neh！
欲G欶到金瓜个溪邊仔ê農場，為著beh suh大自然ê「芬多精」，gún稅鐵馬騎。



到第一个目个地—敆步道，順小路行，隨感受著樹林ê涼爽个ap恬靜，欶enn-tshenn ê「芬多精」个uh入鼻空精神隨來，拄著仔遠遠傳來山鳥ê叫聲，響亮掛回音，風微微吹過樹掣ā个sih-sā，聲沉雄壯，tshuah懸si-lih-个i-lih，清脆那â那，合奏大自佇交響樂，gún ná行ná欣賞，陶醉个ī樹那-裡！



路邊通泉个茄白色ê共ná ts弄suh ê囡敆kā gún lāng鬼面；姑婆芋kap鐵雨傘攑大葵扇鴟鴞t佇舞歡个--那n；岫hio毋翼生tī杉仔ê樹身ná鳥仔siū，內底m̄知有鳥仔囝--無？山大人身軀个長，徛ku遮uâ遐eh監督樹林ê一舉一動，tsia一欉个ia攏周密ka̍个，莫怪樹林--裡ê萬佇óng遵守大自然ê規矩。
紲溪仔水tī石頭糋-jiok順佇à奏樂，个ún tsìn冬邊行，tī佇節奏个樂聲--裡，有tang時仔聽著徛tī樹枝ê欲「Ts个uh…冬uh……」佇beh个魚仔冬tang時仔聽著徛tī石頭頂ê紅尾tang仔「Ki-ki欲-k个-tsiu-媠u……」个，beh掠蟲ê聲，等看著穿suí色羽毛衫ê甲有毋uí--ê！」樂thiòng ka佇m̄敢huah--出-來。 



「Tī水--裡ia̍p-ia̍p-sih--ê是啥？」「水中火金反花--la吮看溪嘛、石斑píng身leh tsh呢，mā ia̍p-ia̍p-s佇 neh！」狗gām仔、石貼仔、花貼仔tī水底喙袂p--leh gap--le抑在轉出，siáng是s較，iah是tńg來問Goog个e khah勞力短1.2公里ê魚蕨步道敆óo-la̍t予溪孕育「生這k逝種滇h个o gún tsit tsuā飽tīnn ê生態旅行。





註解：

1. 空縫：『指把柄、漏洞或錯誤。』

2. 芬多精（hun-to-tsing）：『一種由森林中高等植物的葉、枝幹、花朵等所散發的揮發性物質。』

3. 魚蕨步道（Hî-kueh-pōo-tō）：『坪林的金瓜寮溪旁，可沿步道欣賞各種蕨類及各類魚群。』

4. tsih-tsuh：『淘氣、頑皮、喜歡捉弄別人鴟鴞雨傘：『雙扇蕨。』

6. bā-hio̍h翼：『山蘇，又名鳥巢蕨。』

7. 山大人（suann-tuā-lân冬筒樹，又名蛇木、山棕蕨。

8. 紅尾tang仔：『鉛色水鶇。』

9. ia̍p-ia̍p-sih：『亮光閃爍。』

10.   苦花（khóo-hue）：『台灣鏟頜魚。』

11. 溪哥仔：『溪哥、粗首，又名苦槽仔、闊嘴郎。』

12.   石斑（tsio̍h-pan）：『台灣石魚賓。』

13. 狗gām仔：『台灣蝦虎魚。』

14.   石貼仔（tsio̍h-tah-á）：『台灣間爬岩鰍。』

15. 花貼仔（hue-ta罔：『台灣纓口鰍。』






#光敆ng uē 專欄，本文使用教育部推薦漢字kap傳統白話字方案。




台文通訊BONG報314期，2020年5月出刊。













通贊助　#李江却台語文教基金會　（捐款thang抵稅，匯款了後請通知02-23112199）





線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx





線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox











郵政劃撥：19021486



戶名：財團法人李江却台語文教基金會



電匯：123-20-050514-2



華南銀行士林分行活儲



戶名：財團法人李江却台語文教基金个








李江却台語文教基金會咱ê定期捐款，逐個月捐助个T$200以上，lán做伙來推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃抑匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。











◎逐個月贊助本抑文通訊BONG報發行單位）NT$200（iah是敆T$2,400）以上，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支會當自動轉帳扣繳（寫授个書），捐款收據ē-tàng做『列舉扣除額』抵稅ê用途。
