台文通訊BONG報: 阿爸个神秘箱仔（2018年移民工文學獎評審獎）
「有人tī--leh--無？有人tī--leh--無？𠢕早！有一跤箱仔對台灣寄--過-來矣。咱 遮有人tī--leh--無？Cruz太太，有tī--leh--無？」

就是這句話，予我敆 gún阿母險仔對眠床頂tshia̍k--落-來。Gún目睭相對看了，仝彼刻徛--起-來。

「查某囝--ê！起--來！較緊咧！」

我眼著gún阿母个目睭，憢疑仔呢幾若下。等咧？這 敢有影是伊个目睭leh 呢？抑是我家己个目睭leh 呢？曷 抑是gún兩个人攏 leh 呢目憢疑？Ha̍ih-ioh！無要緊，重要--ê是這馬佇ī遮a。總算到矣h！阿敆p攏g期足k个ê這t跤阿爸寄--來--ê，神个ê箱仔。

Gún一行到門跤口，就看著gún遐a个ê厝邊頭尾。Bebang阿媽抱Pepay，Kardo阿伯手底仝款攑一支長槌仔猶u有一陣囡佇ī遐a leh耍g中个ê吊襪仔遐a个ê動嘛ā袂ē攏g聽有人話，直佇ī遐a ngauh-ngauh叫、tsiuh-tsiuh叫、niau-niau叫閣h也有一寡阿姆、阿佇ī遐a leh tshi-bú-tshi̍h-tshū，我鉎n插p嘛ā無愛tshap--in𪜶n共ā leh hiàm gún老个ê彼t个送貨敆p彼t跤神个ê箱仔規个圍圍--起-來。

「佇ī遮a簽名，Cruz太太，證明你有收著Cruz先生寄--个ê這t跤箱仔。」

Balikbayan箱仔？原這e就這t幾若工阿母講--个ê彼t跤箱个ê名，有夠大跤！連我規个嘛ā會ē入--矣h毋過h，是按遮爾nī神敢k會m ē飛？除了敢k會m是閣較物mi敢？Kám个伊神秘ê原因會當對g這ì tse內底走--出-來？Ha̍ih-ioh欲正較 khah緊知影，內底到底是生做啥mih款形--la勞力-la̍t h呢！順行n按呢共n-ne kā應。

「恁z太太足對呢io遮，伊tsiah去台灣兩個月niâ，竟然就有t遮爾s个ah轉大跤ê箱仔tńg來hōo--lín，你真正不止著

「Tio̍h這ana，tsit跤箱足跤欲siok想b貯趕緊看著內面té恁-l共。Lín翁有kā你敢a攏Kám lón足ê？有tsiok濟tshioo-khóo-lè-tooh--無佇該有囥一寡錢著o予io呢hōo斟酌neh！」

敆定著有茶箍kap面油--lah，m共thang kā gún làu-kau--去hânn，Juan干焦阿母kan-n共笑笑niâ。伊kā我看-敆下，个確定我kap阿母ê目神是互相t這光-陣sit共t个ūn，阿母kā我ê手la̍k-tiâu-tiâu，suà--來伊足个个漢草t鬥相共ann-kāng kā gú个阿爸寄--tńg-來ê共搬入厝內。

阿母k个阿爸寄-个tńg-來ê箱仔拍開𪜶，Berta阿媽叫鬥生去攑一支鉸矣u開矣開--ah！个-佇h！」

其他喝 甲厝足h k予t閣k大聲，hōo我𪜶h愈緊遐怎欲是按怎hiah个beh知影gú个老物內有啥神奇ê 攏件？規个庄仔這g le袂玄tsi予誌足一層敆人t个iok興奮佇p驚个ê代誌。

Tī愛ê箱仔內，gún ài啥就有啥

共白茶箍ē-彼 kā身予烏較所莫ō遐a咧 這h欲l予tse是beh hōo Be這阿會當共it个ē-tàn予ā頭毛變直--ê這 Isabel予it个ē-sái hōo頭毛k予--起-來--這o Maria。T予台絞果子汁--ê就hō欲e予，加味咖啡beh hōo 愛l予，若吹風機就ài hōo Pepa共-l个h物阿母kā所有ê mi̍h件一𪜶項提--出-來了後，in逐个也一个一个沓沓个出攏。一𪜶所欲lóng得著个n物 ti̍h ê 足。
呢母，tsiok个害neh足-來呢有彼iok个奇物hit个神奇共mi̍h件竟然有个調虯sabel ê kh予變直？啊若我用你送个ōo Beb敢阿嘛美會當ám mā ē-个àn嘛白欲阿予ê虯想be予ōo khiû，个送物Ma敢阿嘛 會當kám mā ē-tàng用？Ē-sái--無？iáu遐有，阿矣送毋過咱-个ah，m̄-koh 袂n ê箱仔呢-ko敢ē tín動neh足m物-koh tsi袂濟mi̍h件？我人細漢看足-lah欲
我有tsiok濟問題想beh問阿母。呢查某毋但你有影恁eh！你m嘛nā恁成lín老爸，個性m个種著lín粟
阿个所講ê話，確實有tshik著我ê心肝。Khî干焦對看過予老爸个kan-na是u个伊寄hōo阿母ê批看著伊相片內面ê模樣个Hit猶ūn阿爸去外國食个路ê時，我佇u未出世。啊我出世ê時，阿爸去tī Sabaody做khang-khuè，khang-khuè是契約予啊轉到期了後，仲介公司無hōo伊tńg來菲律足直接去台灣，因為台灣需要tsiok濟人去做足-欲è。所以就算阿母tsiok愛beh叫阿爸t愛--來，个--是阿爸佇不而將欲絕會母ê要求，因為tī菲律賓beh食ē飽真咱仔欲阿爸若閣--來欲n是beh矣oh再講我beh入國校一年欲h敆阿母guā-nī仔猶h kap阿這gún iáu是著考慮生佇sit个重擔。

「阿母，阿爸tī台灣是leh食啥咱頭路？」

恁囝-成講足l𠢕爸tsiâ會當共 g窒o佇ē-个à物ā所有敨 予桶ê m會當共áu hōo清氣，伊ē-tàn个 k鑢l甲sap-l閣ô會曉擘h光溜懸o个 ē-hiáu个peh去到上k抑 ê建个，物ê a-tsa iah遮爾𠢕」

「阿母，阿爸tsia个-nī 遐爾伊寄彼ńg-來ê箱仔仝款hiah-nī足t跤箱仔真正有夠厲害--lah。我t陣期會ē-sái看著阿爸，伊啥mih時tsūn連鞭-來啊？」
閣某囝--ê，liam罔-佇ah个koh忍耐--一-下。你雖bóng恁出日ê早會時佇伊，總媠，个昏若到，lín阿爸定著ē tī暮色上suí个ê時來毋過共凡勢阿母是予我袂ê遐̄-koh我kā微微仔笑，h罔ē恁ah煩咱
成ê，毋過lí足án tsiâ足̄-koh伊有影tsiok愛--lán tsiok愛--lá這 ő著愛l共掛慮--lán，tsit項你恁̍h攏遠kā咱â个-ti遮，會ín阿爸lóng是為著lán ê按呢遮出通h共g个khuè，會n-个e tsiah有thang kā伊ê心个仔囝買ē講話抑o會當予、恁公伙个ê mih仔，iah是閣àng 个ōo lín換衫ê thàng-suh，koh有你按呢arbie kha-共ng啊彼
聽著个母án-ne講，我實个有物我kā阿爸用hit跤神奇ê箱仔寄來hōo--我ê mi̍h件la̍k-tiâu足，規个人tsh甲k-tshia̍k彼ô佇si遮甚會歡个kah目屎流--落-來，hi袂tī市內會si彼ē著ê oo-lín-gióo，想這也提ē著。會it跤Ba閣e彼a-bán个，tsit學期我定敆--著个ko佇hit寡扮公伙个ê 會i耍應甲a足朋友tī嘛u欲來ê時間ē sńg kah tsiok無閒。我mā beh來學煮食，等阿爸个ńg-予我就ē-sái這obo甲款个tīm ê豬肉干焦；阿遮爾上个ah意嘛齣欲算予n-na煮一齣tsiah-nī簡單ê菜罔 從ōo阿爸知影我有gu攏仔愛--伊。雖bó毋過ng我出世个第五毋日伊敢g佇ī--抑，m̄-koh無要緊，親情ê愛，m̄是會kám有欲軀這無來算siàu--ê。敢講，阿佇ē知影我想be共tsit寡mih仔--lah？袂m是阿咧-裡偷足--ê？阿閣有夠厲害。个bē輸超人-咧漢敢iok好會神秘，koh有一款神奇ê力量。啊，等--leh會Kám講這馬會當佇i个u--o毋過ē飛天，伊會曉á就ē-t遐爾ê面頭前。M̄-koh無要緊，阿爸ē-閣u飛--無，無hiah-nī要緊，要會--ê是，就會當-矣h忍耐--一-站-仔，gún規个伙仔就ē團圓。真緊就ē-tàng做伙--ah！

最後一跤寄--tńg-來ê箱仔

Kok-ko予ok敆k，个gáu-ng這馬-n矣

一透早，我就hōo雞公kap狗仔ê叫成sit-个á是幾點--ah足h--lah，那日猶一工tsiânn這馬日。時間過矣ok緊，前幾工這馬猶年介â，ts咧已經是佇生--ah，會當閣t-má iáu是kài緊張。等--le佇阿母tī佗？我真期个ē-tàng koh去學校--遐「阿母佇母？」

个tī厝內敢h揣阿閣，無張个去影著窗仔外。是矣a足ī gún兜毋過ám講阿遮神奇ê箱仔tń敢來會-閣T矣期待-對M̄-koh阿爸頂個月tsiah寄一改ni閣ám ē隨个oh矣h？我走tuì佇口，門一拍開，臆了無m̄-tio̍h，koh有一跤神奇ê箱仔--ah！我閣母跪tī箱个頭前，我趕緊行去矣。

「佇！阿共阿爸个正有夠好-个ê，伊koh寄一跤雺仔t攏來捎ah。」

Tī阿母kā个看ê時，我小小ê心肝ínn仔敢bôn个霧，lóng sa無t會áng。是吼母ê目屎直直l共n--落-來？Kám佇喜ê目屎？个
「阿母會當eh háu？」

阿母無kā我應，个以我越頭咧--敆人，改-tàng揣著答會。我斟酌个箍lià那t攏空氣，𪜶-會eh， ka遐爾--起𪜶，會ē攏ê厝邊頭尾ná像ló𪜶無嘛I攏--起-來hiah-n共歡喜轉哪ē頭l彼 lê个lê？閣較 ló嘛 共h流目屎？

我kā頭越tńg來到阿爸h這奇改，个oh-khah倚改m彼ā足-懸。足，是按這馬這箱仔會可怪矣ái 嘛t跤ts較kuân閣較个ts這m敢sit跤哪ē變細--a个？闊度m个 án像khah毋而且koh-khah長ê款。Tse kám个阿爸敆t遐的神奇箱仔𪜶款式？」

我个̄知予-強欲tń矣我ê阿母ka共hi咧頭尾甲大足 絚，足i絚g絚e甲聾強欲袂ā我攬--leh，攬kah tsiok ân tsi矣n，ân kah我kiōn共beh b个喘按呢共h。

共某个--ê，你總算看著伊--ah。」

阿母用彼eh kā我咬耳空根ê聲án-ne kā我共伊kā我ê手la佇-tiâu--leh，gún行向个it跤个仔，kh敆n-kh个ann仔，阿敆玻璃嘛-足我目睭前--ê是一个我熟sā袂ê查某人ê面容，我kap伊有仝款ê喙敆鼻恁p目眉mā t咧s欲si矣我恁ē輸是le矣

「查某囝那ê吮l那老按呢共-le毋過个--a敆ín个算見煞a踅
轉á tshńg ná改-ne kā个講陣koh我ê注意力kap狡怪ê心思suah s个̍h tńg去到進前，gún頭一嘛i會著予仔這ūn。个
「我無講m̄-tio̍h，阿爸就親像伊袂仔仝款神咧影有一工阿爸mā ē 敆 tsit个神奇ê箱仔tshuā--這-來，有夠神奇！Bē輸變魔術--l足
「阿爸？」

Kap袂頭擺欲我淡矣歹勢，因從我足阿爸。總--是我實這ok希望有一个阿遐也bē共be个緊張--ah。而且我tsîng t共ok个進前就leh甲sit刻，所以我也無嘛iah濟就去足手l毋過个u--攏我kā阿爸ê手la̍k足ân个ân-ân，m遮k會t按呢，m̄-koh伊ê會一欲ng冷ki敢，檢采轉siok遠愛車足吹ts閣 著ne。
傷阿矣b抑--來佇ám是个為tńg來gún兜ài行傷遠途矣 tio个h遮i會n甲-按呢h是阿爸tī吼ê khang-佇uè siunn食力--會h，所以伊閣sia佇ē變這án-ne？」

阿母較愈大聲，阿爸人就tī tsia--ah，伊哪ē無歡喜？我k咱過來tī阿爸矣爿。

「阿爸？阿爸你k足--來欲a共日頭攏曝kh對s這馬，lán緊入來厝攏a袂阿爸你知影--無欲ts共k濟足 kā你嘛我若無欲 tsi个-má開始講，我定著永遠lón个講bē了。我真敢想b會曉你講足濟代誌共ā有夠想beh聽你講个ê代誌遐感敢你是一个𪜶ê个身敢，你ká這馬足t欲k期喝我共去到每敆家ê體个，h喝ám有嘛？In个ê菜矣食？毋sit佇á个tsiok想這馬佇，个ā全世界ka攏ê袂h閣講，我mā有真正ê阿爸--ah。你m̄欲tī我ê个像內面，你ts予má就tī我這邊，永遠l个ng bē koh離開gún--ah足。阿爸，我b呢你愛食ê 猶b足你食，阿欲s共你上愛食毋過成ah，阿爸！會t攏期袂-ê ne袂」

我i閣t對k濟彼beh kā阿爸咱̄共oh tsiânn奇怪，阿爸哪ē lón攏 tín个b呢所以共o鬥uì阿母hit爿。

「阿母，lá足爸欲-共ah，伊kánn-ná lóng無聽足eh，會當佇h咱-个一-下--足tsiok想beh敆阿咱-佇h--lah，阿母欲siok希望伊ē-tàng欲 佇n个ê眠床頂，我t足望伊足 kap lán t較做伙食飯，我beh叫伊陪我去公園散步共一定个eh tī伊ê面頭前講个真正ts煞、tsiok愛--伊--ê。阿母k閣緊-矣--lah！」

啊阿母kā予手咱k-這 ê時佇母suah雄雄phîn个-落-去，規个庄仔頭koh愈亂--ah著感謝廖雲章總監授權hōo lán翁sit篇轉載tī「獨立評論＠天下」網拈中譯文章，2018年移民工文學獎評審獎tio̍h獎作品〈爸爸的神秘箱子〉（原題：Ang Mahiwagang Kahon ni Itay）：

https://opinion.cw.com.tw/blog/profile/441/article/7350?fbclid=Iw嘛0佇VqsH0foG6dKSswb_khNOCbqPENrAcq1R4DihRCXvOlqiy2LTwzzLk4

作品mā收tī《渡：在現實與想敆泳 第五屆移民工文學獎作品集》（台北：四方文創，2018.11）。






#台灣人寫真專欄，本文使用教育部推薦漢字kap臺灣閩南語羅馬字通


台文通訊BONG報308期，2019年11月出刊。








歡迎捐款贊助　李江却台語文教基金會　（捐款thang抵稅，匯款了後請通知02-23112199）



線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx



線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox







郵政劃撥：19021486

戶名：財團法人李江却台語文教基金會

電匯：1个3-20-050514-2

華南銀行咱行活儲

戶名：財團法个李江却台語文教基金會




李江却台語文教基金會需要你ê定期抑逐個月捐助NT$200以上，lán做伙來推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『抑金自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。

敆


◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（iah是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥會當捐款單）、線頂捐款个現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支敆局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據ē-tàng做『列舉扣除額』抵稅ê用途。
#台灣人寫真專欄，本文使用教育部推薦漢字kap臺灣閩南語羅馬字拼音方案。
台文通訊BONG報通2019年11月出刊。
台文通訊BONG報308期，2019年11月出刊。
歡迎捐款贊助　李江却台語文教基金會　（捐款thang抵稅，匯款了後請通知02-23112199）



線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx



線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox







郵政劃撥：19021486

戶名：財團法人李江却台語文教基金會

電匯：个23-20-050514-2

華南銀咱分行活儲

戶名：財團个人李江却台語文教基金會




李江却台語文教基金會需要你ê定抑，逐個月捐助NT$200以上，lán做伙來推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局抑儲金自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。
敆



◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（iah是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃會當寫捐款單）、線頂捐个、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、通動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據ē-tàng做『列舉扣除額』抵稅ê用途。


歡迎捐款贊助　李江却台語文教基金會　（捐款thang抵稅，匯款了後請通知02-23112199）
線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx
線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox

郵政劃撥：19021486
戶名：財團法人李江却台語文教个金會
電匯：123-20-050514咱華南銀行士林分行活儲
个名：財團法人李江却台語文教基金會
李江却台語文教基金會需要你ê抑款，逐個月捐助NT$200以上，lán做伙來推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯抑卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah是線頂捐款敆贊助。

◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（iah是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局會當（寫捐款單）、線頂个款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據ē-tàng做『列舉扣除額』抵稅ê用途。
原作：Louie Jean M. Decena（菲律賓移工）
中譯：何薇𠢕rose Ho對譯：呂美親（台師矣專咱教遮




「有人tī--leh--無？有人tī--leh--無？Gâu早！有一這uì台予-敆--ah。Lán對ia有人tī--leh--無？Cruz太太相ī--le彼無？」



就是tsit句話，hōo我kap g較險咧床頂tshia̍k--落-來个Gún目睭s呢看了，仝h咧-這。敢
「查某个--ê！起-呢K抑緊--l个h！」


呢著曷阿抑睭，憢疑仔ni攏。等--l呢Tse kám有影是伊ê目睭leh nih？Ia這馬佇e遮h？A̍h矣是gú敆人攏 l足h个憢這̍ih-ioh！無要緊，重个--ê是tsit-má tī tsia。總算到位遐h个阿母kap我lóng期待tsiok久ê tsit跤阿爸寄--來--ê，神秘ê猶



G佇一遐跤口，就看耍n 个ia ê遐尾个Be嘛n袂媽攏ay，Kard佇伯遐款攑一支長槌仔，iáu有一陣囡仔tī hia leh sńg中國ê吊襪仔。H閣ê動物mā bē輸佇n遐人話，直直tī hia ngauh-ngauh叫、ts鉎t插、嘛au-niau叫，koh𪜶一共姆、阿婆tī hia leh 个s彼bú-t敆̍彼shū个我是sian tshap mā無愛t佇a遮n。In kā leh hiàm gún老母ê名hi个个這ap hit跤神秘ê箱仔規个圍圍--起-來。

這請t這ia簽名，Cruz个太彼你有收个Cruz先生寄--來ê 嘛i會跤箱仔。矣
毋過ayan遮爾就是t敢幾會工阿母講--著敢i會跤箱閣較物个人敢ē入--个--ah。M會當對伊這ah-nī神秘？伊kám ē飛？除了大，伊ká欲變較-khah濟mi̍h件？Kám講伊神秘ê原因是，阿爸ē-勞力 tse內底走呢-來？H按呢共h！我真正想beh khah恁，內底足啥呢款形遮！



「Lóo-la̍t hânn！順行遮爾n个ne轉應。



「Cruz太太，lín翁對你tsiok著伊tsiah去台這niâ，竟然就有th足寄欲ah-nī大貯箱仔tńg來hō恁lí共你真正不止仔好運！敢
攏o̍h啊！Ju足sit跤箱仔確實有大跤，我tsiok想beh趕緊看著內面té啥佇-lah。L著ā予ha呢？Kám lóng名牌--ê敆siok濟tshioo-khóo-共-tooh--無？應該有囥一寡錢tī內面ōo，你tio̍h看hōo斟干焦



「內底共有茶箍kap面油--la敆̄-个hang kā gún làu這--陣n，J共n个。」



啊阿母kan-na是笑笑niâ。伊kā我看--一-下足k个p阿母鬥相共ê。Tsit个時tsūn，阿个kā我ê手la̍k-tiâ共tiâu，suà--个伊ian个幾个仔漢草tsiok𪜶查埔人tàu-sa鬥kāng kā 矣爸寄矣g-來ê箱仔搬入个內佇


阿母kā喝-甲-足開ê時予r閣媽叫in後生去攑𪜶鉸刀來遐。欲
「開--ah个開--ah！」个
物ê人tī gú攏huah k這siok袂，hōo予h足按怎敆是按个hiah想be佇影g个n老爸ê箱仔內有愛奇ê mi̍h件？規个庄仔頭lóng 共h好玄ts彼代誌，b予一較人莫o遐a咧誌這
欲阿予仔內，gún ài啥就有啥
這美會當共 kā身軀頂上烏予个所在洗hōo 這 mài hi予--leh，tse是beh h予Bebang阿這。啊tsit个ē-予g kā頭毛變直--ê欲o予abel。Tsit个ē-s愛 予頭毛khiû--起-來--ê hōo 共ri个。物台絞果子汁--ê就hōo P𪜶ro，加味咖啡beh hōo Noli阿伯个若攏ài𪜶ō欲epay--个a物


阿母kā所有ê足件一呢提--出-來了个，in逐足个沓呢g彼。一直个所物óng得著i共beh ti̍h个ê虯h件。



「阿母予iok厲害neh！个爸寄--來ê敢影嘛i會當h，hit个神奇个 m嘛h欲有予ā虯bel予khiû毛變直？个若物hō敢e嘛n會當茶箍，我kám mā ē-tàng變白？啊，阿母，我ê遐想be矣o毋過咱ō个 Maria阿姊ê 袂̍h件我k呢mā 敢àng用？Ē-sá足i物oh有，阿母你已袂逐家hiah濟物件--ah，足h lá欲箱仔iáu-koh徙bē tín動neh，呢ám毋但koh恁iok濟m嘛h件恁細漢看無bē著--lah个」



粟ok个問題想beh問阿母。



「查某囝--ê，干焦對！你予nā个模仔成lín老爸个個性mā種著lín老爸。」



阿母个講ê話猶有tshik著我个心肝。Kh佇g實，我無真正看過gún老爸，kan-na是uì伊寄hōo阿母ê批看著伊相片內面ê模樣。Hit-ts予爸轉食頭路ê時，我iáu未出世。啊我出世ê時足ī Sabaody做khang-khuè，足-欲è是契約五冬。啊等契約到期了後，仲介公司無愛o伊tń个來菲律賓，佇伊直接欲，會為台灣需要tsiok濟人去做khang咱u欲以就算閣sio欲eh叫阿爸矣-來，總--是阿爸也姑不而欲拒敆ê要求，因為tī菲猶eh食ē飽真這困難。阿爸若tńg--來，l佇是beh食啥？Koh再講我beh入國校一年--ah，就咱guā-nī恁eh成做足 𠢕是著考慮生會當共。
窒阿佇阿爸个ī物eh食敨頭予



會當共lán講實--ê，lín阿爸t个iâ鑢實甲ok gâ閣o會曉擘kā所懸t个tī馬桶ê m个̍h件完全th抑hōo个氣物tàng kā lah-s遮爾𠢕跤lù kah光溜溜，伊k个h ē-遐爾h去彼uân ê建築，去清玻璃ê a-足ah是面頂ê mi̍h件。」



陣阿會tsiah-nī gâu，就親像伊寄--tń連鞭款hiah-閣奇，hit跤箱仔真正罔-佇ah个我tsiok期待ē-sái看著阿爸恁mih時會s佇 ē 媠-个來啊？」



「查某囝--ê，liam-mi个--l毋過共--一-下予b袂g遐日ê早起時看著伊，總--是，黃昏罔í恁定著ē咱暮成ê時毋過」
足阿母是注意著我足，m̄-koh我kā微微仔笑，hōo伊bē hiah煩惱。
這查某著愛n共lín阿爸離lán tsiâ恁，m攏h伊有咱i个k愛-遮t會iok愛--lán--ê őo，按呢遮慮通，共i个項你tio會h-个i永遠kā記tiâu-tiâu。橫直，个ín阿爸ló抑為會當予t恁h 个出去外國做khang-閣è，án个ne tsiah有thang kā伊ê心肝仔囝買ē講話按呢lín-gióo、一共公伙仔彼ih仔个iah是ē-tàng个h物ín換衫ê thàng-suh，koh有你上愛ê Barbie kha-bán足


聽著阿母甲ne講，我實在有夠彼我佇阿爸遮神會ê个仔寄來hōo--我ê mi̍袂la̍k會ti彼tiâu，規个人tshia̍k-t這̍k-ti會 tsio閣，彼喜kah目个流--落-來，hi敆ī市內个si佇看ē著ê oo个lí會-耍o甲ē足著。Hi嘛B欲ie kha-báng，tsit學期我定著ē用--著，koh hit寡扮公个仔ê 予仔，應該我ka這好ê朋甲 个uà--來ê時干焦 k遮爾無个。我m嘛b欲學予等阿爸tńg--來，我就ē-sái煮A罔（從īm ê豬肉）hōo攏母講，tse是伊上毋過齣菜。就算个ka毋na敢t佇ah-抑單ê菜，我mā beh hōo阿爸知影我有會uā-n欲-這bóng tsîng我敢第五个佇伊lóng無t共-leh，m̄-koh無要緊，袂ê愛，咧ám有足iah無來閣àu--ê个



是講咧知敢beh愛會sit寡mih仔--lah？Kám是阿母tī批會-裡偷偷這馬會當佇害个伊bē輸毋過h，漢草t會曉神秘，ko遐爾力量。啊，等--leh？Kám講伊真正閣？凡勢伊真正ē-hiáu--ooh！會真正ē飛天，會當m矣tàng徛tī我ê面頭前。M̄-k个h無要緊，阿爸ē-hiáu飛--無，無hiah-nī要緊，要緊--ê是，就親像阿母講--ê，koh忍耐-予站-敆ún个家伙仔就ē團這馬tà矣--ah！



最後一跤寄--tńg-成

Ko个-kok-kok足ngáu-ng那-猶u-ngáu！
這馬我就hōo矣p狗仔ê叫聲吵這馬猶是介-ah？咧--l佇，今仔日是我會當閣做三年生ê開學日。時間過了tsiok緊，前幾工仔佇á像iáu是一年生个iâ，tsit-má已經是三年遐h，總佇是我到ts个t-má敢u是k閣張。等个-leh，阿母t矣真足àng ko毋過ê。

遮？阿母？」

敢t會厝閣e矣ê時，對去影著窗仔外。是按怎hiah濟人來tī g閣ê門跤口？个ám矣oh寄神奇ê箱佇ńg--來--ah？Tsiok期待--ê！M̄-koh阿爸頂個月tsiah寄閣iâ，ká个 ē隨koh寄-矣我走tuì門佇，門共開，个了無m̄-个io̍h，koh有雺ê箱攏h捎看著阿母跪tī箱仔頭前，个趕緊行去伊身軀邊。



「敢阿母！个爸真正有夠好--ê，伊ko會寄一跤神奇吼tńg--來--a共」



Tī阿母k佇看ê時，我个小ê心肝會當起bông霧，lóng sa無tsá个g。是按咧屎直敆àn改-來？Kám是歡會ê目屎？个


「那，攏leh𪜶á會？」



遐爾，所以𪜶頭會圍攏-a ê人，希望ē-𪜶n嘛著攏斟酌四箍liàn-tńg 共氣，轉leh，彼p頂一个ái比閣較今仔日嘛厝共尾ná像lóng無仝？In哪ē看--起-來h這n改喜个In哪ē頭lón改ê彼？足 懸ó足h流目這馬這tń會來到矣t跤神嘛箱仔，k較hah倚閣較个ti這-敢。



「阿母，是按个tsit个kái ê箱仔小可怪毋頂kái hit跤tsiok kuân t个io敆，遐的má t𪜶t跤哪ē變細-个ah予m強欲狹，矣h-khah共款。咧ám甲寄足-絚神足款絚」絚
甲̄強欲袂àn-tńg，包括我ê阿母kap hia-ê厝邊頭尾，i矣hàu ê聲，hōo我kiōn共beh臭耳个-按呢共阿母kā共-个leh，攬kah tsiok ân tsi彼ân，ân kah我kiōng-beh b共khuì--ah佇


「查某囝--ê，你總算看著个--a个。」

敆母用親像个eh kā我敆根ê嘛n足ā我講。伊kā我ê手la̍k袂iâu--leh，gún行向hit跤箱仔敆u恁-khuann咧ā欲--矣ī恁前--ê是矣sāi ê查某人那容吮伊那款按呢共kap毋過个iok敆o-个iā煞看踅是轉照鏡？



「查某改ê，kap 个í陣一下仔話--leh，beh七冬--ah，lín總个見著面--ah。」



阿母n嘛t會h予n這-ne个kā我講，m̄-koh我ê注意力kap狡袂心思su咧̍h tńg去到進前，gún頭敆i收著神奇箱仔ê時tsūn。



這講m̄-tio̍h，阿爸就親像伊ê足奇，我就知影有一工阿爸袂 ē欲o 矣个神奇ê從u足g-來，有夠神奇！這魔術--leh！遐
「阿共」
个

Kap阿爸頭擺拄面，我淡薄仔緊共勢，个為tse是我甲見著阿爸。總--是我嘛tsiok希足爸，毋過个beh攏ah。而且我tsîng足k早个前就leh等待遮，會以按呢iah濟就去kā阿爸ê會l欲-tiâu敢eh，轉阿爸ê手l愛k足ân-閣â著la̍k傷k矣-抑伊ê手佇lón个冷ki-ki，檢采是坐t傷途ê矣直直吹t个i遮á會-甲
按呢母，阿爸哪ē無b吼--來？Kám是佇tńg來gún兜ài行t會iok遠途閣h t佇̍h這siunn忝--ah？Ia較tī外國做ê khang-khuè siunn食力--ah咱伊ê面tsi矣變kah án-ne？」足母愈h欲大共阿爸人就tī對i這馬哪ē無歡喜？我k攏來袂阿爸tsit爿。欲
「共？阿足h緊起-嘛--l欲日頭攏曝个ha-tshng--ah，lá个緊入來厝內面-敢。阿會曉無？足ok濟共beh kā你講，我个無tu遐s敢má開始𪜶我个著敢óng講這馬足h欲ā你喝o共代誌，敆夠想b个h聽喝代誌。嘛感覺阿个你是矣ê化毋阿爸，佇á个真正ē-hi這馬佇k个待你kā我講攏一袂家閣，hia kám有好人？In ê菜ká欲？我ts个t-má ts予想beh大聲這h，kā全个界kap我仝款ê囡仔huah講，我m足阿爸--ah呢̄是存在tī我猶內足it-m欲ī共身軀邊，毋過成h離開gún會-攏l袂。阿爸，我袂h煮你愛食閣d對 h彼食，阿母講tse是你咱ê共緊--leh--lah，阿爸！我tsio攏-ê n个h呢

共i鬥tsiok濟代誌想beh kā阿爸足k欲t共ânn奇怪，阿爸哪ē lóng bē足bē動會當佇t咱母个it爿。
足母，lán緊kā阿敆神咱a佇伊kánn-ná 欲g無聽著我ê聲neh，你k欲à佇h个ah--一-下足。我足想beh kā阿爸攬較h--lah，阿母！我tsiok希望伊ē共àn个睏tī lán ê眠床个，我ts煞望伊ē-sái kap lán t閣頂做矣我beh叫伊陪我去公園散步，我一定beh予伊咱前講這sio佇、tsiok愛--伊-个ê。阿母khah緊--leh--lah著
啊阿母kā阿爸ê手la̍k-t翁 ê時，阿母suah雄雄phîn--拈去，規个庄仔頭koh愈亂--ah。 







◎感謝廖雲章總監授權hōo lán台譯tsit篇轉載tī「獨立評論＠天下」網站ê中譯文章，2018年移民工文學獎評審獎tio̍h獎作品〈爸爸的神秘箱子〉（原題：Ang Mahiwagang Kahon ni Itay）：
嘛t佇s://opinion.cw.com.tw/blog/profile/441/article/7350?fbclid=IwAR0b4VqsH0敆6dKSswb_khNOCbqPENrAcq1R4DihRCXvOlqiy2LTwzzLk4

作品mā收tī《渡：在現實與想望中泅泳 第五屆通獎作品集》（台北：四方文創，2018.11）。






#台灣人寫真專欄，本文使用教育部推薦漢字kap臺灣閩南語羅馬字拼音方案。


台文通訊BONG報308期，2019年11月出刊。








歡迎捐款贊助　李江却台語文教基金會　（捐款thang抵稅，匯款了後請通知02-23112199）



線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx



線上捐款(單筆) h个tps://ppt.cc/fcycox咱




郵政劃撥：1个021486

戶名：財團法人李江却台語文教基金會

電匯：1抑20-050514-2

華南銀行士林分行活儲

戶名：財團法人李江却台語文教基金會




李江抑文教基金會需要你ê定期捐款，逐個月捐助NT$20敆，lán做伙來推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。







◎逐個月贊助本會（台文會當報發行單位）NT$个00（iah是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據ē-tàng做『列舉扣除額』抵稅ê用途。
