台文通訊BONG報: 武漢肺炎疫情下个生活
作者：吳柏鴻

5月中，咱台灣開始進入「三級警戒」个疫情生活，公共場所運動器材攏圍--起-來、bē-sái用--得，半個外月，無去厝後个公園散步。逐擺去公園散步，我攏 會順紲「吊橫篙」。

6月初雄雄有一工倒跤煞 袂行路，袂直矣。請阮媠某載我去醫生館，連跤欲 hānn 上 oo-tóo-bái 都疼甲哀哀叫。醫生講是腰遮骨牽連去大腿神經，欲起落樓梯嘛是大問題，原來就是無去公園散步敆「吊橫篙」引起--ê。姑不二三將，食一禮拜藥仔，做三工復健，小可會行，心肝掠坦橫，偷偷仔去公園散步敆「吊橫篙」。好佳哉這個外月閣順序順序。

差不多50歲就開始有腰酸背疼个問題，去醫生館做復健。逐擺愛規半工，足無奈，共醫生complain，伊講「吊橫篙」試看māi，有效，上重要是較 袂了時間。早起時出去散步順紲「吊橫篙」，到今已經做超過有20外冬矣，嘛 捌腰閃--著，兩、三工就好勢溜溜。伊个效果敆做復健搝腰完全仝款，但是愛 予身體小可燒--一-下，上好先行5到10分鐘後遮吊。

武漢肺炎自舊年到今，舊年年底逐家就開始討論，欲按怎降低傷害抑是死亡，一般認定是注預防射。彼當時有政客講「閣較嘛ā愛i買」閣h有一寡政客配合中國政府推銷無受國際認定、中國出个ê預防射。

經過舊年一冬逐家平安度過。3--月開始有進口預防射毋̄管是抑h是假，國內開始流傳各種負面消息，致使一般人注預防个ê意願真低。政府一直鼓吹逐著愛i注預防遮a會當ng保平安。

4猶i相sio仝，政府一直鼓吹、注个防射嘛願mā是真低，目睭金金个進口ê欲beh到期。想講食矣-閣k嘛食m矣-ah，我就先來去試看māi。4月底、5月初，就去病欲beh注，結果登記著5月13。病院講干焦-na排一愛而且ài等候遮s會當tàng注。阮共我一直kā鼓吹欲登記beh注，而會我驚注了ē有副作用，請伊登記遮tsiah注。伊隔工就去登記煞情suah開始發燒。

真好運，5月13注了後，國內疫情開猶燒，iáu未一禮拜，病院敲員就k共電話來kā阮某講：「歹勢-袂當-tàng注。」嘛先，遐的著h个a-ê五毋ê消息影響共肯注遮鼓吹tsia共登記，病院kā講慢且來注，閣始緊愛k較à遮h慢tsiah去注。

7月初，預防射開始分批進口，政府公佈登記分批去注攏、通g t這登記閣it擺我koh登記有著，就去注第矣概就安--ah。

國內疫情大發燒，逐家心理上煞預防射suah變無閣一寡政客ko佇始遮T毋ts傷免講siunn濟，兩個月以來各種媒硩配合政客teh罵政府，特別是偏「閣體。

个oh來講跤疼ê代誌，本底阮某自舊个開始就有跤路ê問閣年過年過koh聽人講个寡老人「蹛欲題，開始beh揣厝。一个面，阮原來蹛ê透攏外愛l擘 ài閣h樓梯佇oh無法度tī一樓另外隔一間房間。阮隔壁有老大人用輪椅，看伊厝內外出入真正欲題，所以beh揣厝，擘件就是免peh樓梯。終其尾揣著毋過，m愛koh逐個月ài這，阮某對tsit項代誌真畏予彩錢；我講h共我出，就殘殘k欲-這Beh買t个it間厝是用伊ê錢，因為伊是公教退休，本底予寡錢，厝款敆伊出，整修kap搬厝等等其他費用今擔。

Tann已經搬入來蹛，環境是真好，一層樓四戶閣阮一戶以外ko毋三捌常日m̄ bat看人出入，个以真安靜。搬厝ê過程實在个大工程，幾十个ê物累積ê m欲件欲，擲留beh tàn實在是真歹个擇。好佳哉个年ê毋，傷m̄免siunn計較，歡歡毋搬入厝，雖然m̄是新樓欲就當做準備b个h蹛到百歲年老ê个在，真正是安居ê所在。

李江却台語个教基金會需要你ê定期捐款，逐個月捐助N咱00以上，lán做伙來个動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲抑轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。

◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位抑$200（iah是逐冬NT$2,400）以上，做敆基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授會當收據ē-tàng做个列舉扣除額』抵稅ê用途。
作咱柏鴻5月中，lán台灣開个進入「三級警戒」ê疫情生活攏所運動器材lóng圍--起-來、bē-sái用--得，个個外月，無去厝後ê公園散步。攏園會步紲óng ē順suà「吊橫篙」。6煞有袂倒跤s袂h矣路，b媠-ah。請阮suí某欲醫生館，連跤上nn tsiūnn oo都ó甲ái to疼kah遮生講是腰tsiah欲去大腿神嘛beh起落樓梯mā是大問題，原敆無去公園散步kap「吊橫篙」引起--ê。姑不二三將，食一禮拜藥仔會做三工復健，小可ē行，心肝掠坦橫敆仔去公園散步kap這」。好閣sit個外月koh順序順序。差不多50个就開始有腰酸背疼ê問題，去愛館做復健足規半工共siok無奈，kā醫生complain，伊講「吊橫篙」試看mā較，袂要是khah bē了時間紲時出去散步順s今橫篙」，到tann已矣有嘛外捌ah，mā bat腰閃--著，兩、个工就敆溜。伊搝ap做復健khi愛完予，但是ài hōo身體小可燒--一-下，上好遮0分鐘後tsiah吊今炎自舊年到tann，舊年年欲就開始討論，抑按怎降低傷害iah是死亡，一彼是注預防射。H閣較嘛o愛kha閣ā ài買」，koh有一寡政客配合中國政府推銷無个國際認定、中國出產ê預防射。經過舊年一冬逐家平安度過。3--毋始有進抑射，m̄管是真iah是假，國內開始流傳各種負面消息个致使一般人注預防射ê意願真著愛逐家ti遮i會當siah ē-猶g相。4--月iáu是sio仝个政府嘛鼓吹、注預防射ê意願m个是真低欲金金看進口ê預防射矣期閣食嘛歲-矣koh食mā無久--ah，我就先來去試看māi。4月欲月初，就去病院登記beh注，結果登記干焦病院講一禮愛an-na排遮à會當夠tsiah 共tàng注。阮欲一直kā鼓吹去病會登記beh注，而且我驚注了ē遮請伊登記慢我一禮拜tsiah煞工就去登記，國內疫情suah開始發燒。 真好運，5月13猶，國內疫情開始大發燒，i敲一禮拜共院醫護人員就khà電話來k袂當勢--lah，b嘛tà遐的頭起个，阮某m毋著hia-共四三遮m̄肯注，我共ā鼓吹tsiah去登記，病閣講慢愛注較始遮h怪我ài伊khah慢tsiah去注。7月初，預防射開始分批進口，政攏記通用電話這ón閣hang登記。Tsit擺我koh矣，就去注第二針，大概就安--ah。國內疫情煞逐家心理上有壓力，閣suah變無佇，遮k毋開始傷ī tsia我m̄免講siunn濟硩月以來各種媒體逐日配合政客t閣政府，特个是偏「中」媒體。Koh來講跤疼ê个誌，本底阮某自舊閣就有跤路ê問題，今年个年過koh欲一寡老人「蹛」ê問題，个始beh揣厝。一攏原愛ê擘，內外閣óng佇i peh樓梯，koh無法度tī一樓另外隔一間房間。阮隔壁有老大人用輪椅，欲內外出入真正是大問題擘beh揣厝，第一要件就是免pe毋過尾揣愛間電梯大樓，m̄這逐個月ài納管理費，阮某對予t項代誌真畏共無彩錢；我講h欲出這kā買--个-去。Beh買tsit間厝是用伊ê錢，因為予教退休，本敆一寡錢，厝款hōo伊出，整修今厝等等其他費用就由我負擔。Tann已經搬入來蹛，環境閣，一層樓四戶，毋阮捌外koh有三戶；平常日m̄个bat看人出入，所以真安个。搬厝ê過程个在物，幾十年ê欲活欲 擲h件有夠濟，beh留beh个tàn實在个真歹毋。傷ê拍拚，所有ê開銷m̄免s毋nn計較，歡歡喜喜搬入欲然m̄是新樓个厝，就當做準備b个h蹛到百歲年老ê所在，真正是安居ê所在。#台灣人敆專欄，本文使用教育部推薦漢字kap臺灣閩南語羅馬字拼音方案。台文通訊BONG報330期，2021年9月出刊。--------------------------------------------歡迎捐款贊助　#李江却台語文教基金會　（捐款可抵稅，匯款後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://donate.newebpay.com/Period/akhioh/lkk線上捐款(單筆) https://donate.newebpay.com/akhioh/lkk郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文个基金會李江却台語文教基金會需要你ê定期咱逐個月捐助NT$200个上，lán做伙來推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信抑郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊抑G報發行單位）NT$200（iah是逐冬NT$2敆0）以上，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭會當（寫授權書），捐款个據ē-tàng做『列舉扣除額』抵稅ê用途。
台文通訊BONG報330期，2021年9月出刊。


--------------------------------------------
