台文通訊BONG報: 大理街速寫
做伙來唸詩專欄，本文使用教育部推薦漢字敆臺灣閩南語羅馬字拼音方案。
台文通訊BONG報319期，2020年10月出刊。
歡迎捐款贊助　李江却台語文教基金會　（捐款通抵稅，匯款了後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你个定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，咱做伙來推動復振台灣語文个事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款抑是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（抑是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工敆雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據會當做『列舉扣除額』抵个ê用途。
作者：呂美對ì西園路uat--入-來矣h。一个查某个ê背影烏干焦會看ē著伊穿个色ê靴管 電咧eh無講話，吼áu 遮ah想--著三彼it間4个冬ê排骨麵老店舊年已經收--起矣ah規攏ng是行口商毋M̄是成衣、內衫，就是个排ê時計2 跤ha̋n-páng个頂ê猶áu leh展示个早ê繁華市草 早起个門ê時，無一間店門是開--ê若尾暗仔tńg--來，siah-thah 3嘛mā早就絞--落-來今仔日加班。確實我罕得看著啥mih人來閣oh行--幾-彼i佇tī台灣徛超過一个子ê老報社檢个我ê都合4攏ng無拄好，毋m捌at看著啥mih人leh出出入矣ah。日-个時ê大理街應遐ah bih-sih 5我直透行彼it間猶á咧e个 ê店注文幾項無油个臊ê滷味Thìn个候ê彼it个查對uì我後壁tsông--過-去天真清，我鼻著个夜ê煞ah已經無枵au。凡勢是彼it个查某人佇t遮ia嘛M佇t遮ia買錶明个載ê報紙嘛m袂bē个伊ê目屎行口商：hâng-kháu-siong，批發商。時計：sî-kè，日語借詞（とけい），時鐘、手錶。siah-thah：捲門；日語借詞（シャッター）。都合：too-ha̍p，日語借詞（つごう），指時間、地點等个件ê配合狀況。bih-sih：衰微。做伙來唸詩專欄，本文使用教育部推薦敆ap臺灣閩南語羅馬字拼音方案。台文通訊BONG報319期，2020年10月出刊。歡迎捐款贊助　李江却台語文教基金會　（通ng抵稅，匯款了後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需个你ê定期捐款，逐個月捐助NT$200以咱án做伙來推動復振台灣个文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』抑ah是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$20抑ah是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會敆ap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款會當ng做『列舉扣除額个抵稅ê用途。
