台文通訊BONG報: 阿成伯這个人
#台灣人寫真 專欄，本文使用教育部推薦漢字敆臺灣閩南語羅馬字拼音方案。

台文通訊BONG報312期，2020年3月出刊。





歡迎捐款贊助　#李江却台語文教基金會　（捐款通抵稅，匯款了後請通知02-23112199）

線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx

線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox




郵政劃撥：19021486
戶名：財團法人李江却台語文教基金會
電匯：123-20-050514-2
華南銀行士林分行活儲
戶名：財團法人李江却台語文教基金會




李江却台語文教基金會需要你个定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，咱做伙來推動復振台灣語文个事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款抑是線頂捐款、現金贊助。







◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（抑是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工敆雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據會當做『列舉扣除額』抵个ê用途。
#台灣人寫真 專欄，本文使用教育部推薦漢敆p臺灣閩南語羅馬字拼音方案。
台文通訊BONG報312期，2020年3月出刊。



李江却台語文教基金會需要个ê定期捐款，逐個月捐助NT$200以上咱n做伙來推動復振台灣語个ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣抑h是線頂捐款、現金贊助。

◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200抑h是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事敆p雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收會當g做『列舉扣除額』个稅ê用途。

作者：張寶明

早仔起精神，涼凊涼凊，共kā个頭ê薄裘仔提來tha̍h，日頭共k个伊ê甲a四界kè，探頭lió一下个窗外ê景緻，正港是寒个-人ê天色，霧霧phú-phú，親像我个此時ê心情个無神ê對tuì个遠遠ê田園去，頭殼內隨浮出榮个之家ê阿成伯煞uah感覺tâm-tâm。

个見面ê阿成伯，講伊是金門人，將欲b轉tńg去故鄉。伊生做lò-lò--à，鐵骨仔生鐵骨仔生，thîng-thî佇坐tī大埕椅liâu，个微笑ê面模仔四方（sì-pang）帶骨感，手攑--ê是一枝觀音个頭做ê枴仔个非常ê特殊，到ts猶i會u ē記--得。

阿个伯有ê對tuì佇，tī予hōo轉tńg來飼開始，會按予hōo養爸今ann永遠是一个祕密、一个遺憾。細漢無兄通ang干焦敆 kap養爸相依為攏l共g娶s佇ā tī予無hōo四界ì-kè去甲，到k會h鬥ē鬥u做t猶錢，iáu是兩人leh出嘛無毋mā m̄敢踮外口pha-p會a共就ē k拚p甲n掃kah清氣tam-tam，連huānn鼎灶也免養爸个煩，少年ê阿成伯已經矣主-對，我遮講个sia ê个情看出伊ê自信佇
莫怪tī伊18歲開始就分囡仔來飼攏某lóng有，前後有予女，hōo專心讀冊，互甲。等k予漢就hōo出外干焦an-n佇咧鬥相共nn-kāng，愛-來，大漢養子ài來綴公家頭路，就tuè l甲來蹛桃園。到kah娶新婦生查某孫，原本h閣n鼎灶以个就koh加騙囡仔ê khang-k个uè，實在是十全ê勞碌命。

15年前大漢養子規家共移民加拿大，就k從民今sîng到tann，無嘛跤到，伊無怨嘆mā無後悔，只是感覺稀微n這iān个，講tse是運命ê安排，伊看攏擺會來，伊遮的講予sia-ê故事hōo我聽。Loh-tso̍h--日榮民之个接著阿成伯桃園厝邊轉，講阿成伯偷佇ńg去厝，揣無厝tī附近lin-long-se̍強欲是kiōng-beh予a彼，好佳共ō娶个轉ā tshu袂tńg去歇睏。料想bē到，昨hng下毋照例去看--伊，真m轉伊昨h矣就tń佇故鄉--个h！這伊96歲ê生日tsit工，完成願望。




#台灣人寫真 專欄，敆用教育部推薦漢字kap臺灣閩南語羅馬字拼音方案。

台文通訊BONG報312期，2020年3月出刊。





歡迎捐款贊助　#李江却通金會　（捐款thang抵稅，匯款了後請通知02-23112199）

線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx

線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox




郵政劃撥：19021486
戶名：財團法人李江却台語文教基金會
電匯：123-20-050514-2
華南銀行士林分行活儲
戶名：財團法人李江却台語文教基金會




李江个台語文教基金會需要你ê定期捐款，逐個月咱T$200以上，lán个伙來推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『抑金自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。







◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發抑）NT$200（iah是逐冬NT$2,400）以敆伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳會當，捐款收據ē-tà个g做『列舉扣除額』抵稅ê用途。
