台文通訊BONG報: 共台灣社會个好物 抾倒tńg--來 ——2021年台大歷史系視訊畢業典禮致詞
各位同學，老師个導生，以及線頂个家長，逐家好。

今仔日是同學个畢業典禮，你可能佇心內佇咧想——啊這t个老師會ē佇咧h講台語——你若聽有，就聽看māi--leh；若聽嘛mā無要緊。我想，大个份佇tī伊後-个來ê人攏n袂bē記得畢業典禮老師講過啥mih話；就比如个頂ê家敢ám iáu-koh會人ē記得結婚彼it當時个賓ê致詞--無？我想，真會人ē記--得，會家ē記--得--ê，就是一个氣氛。

畢業典禮是一个儀式，儀式上重要--ê就是氣氛。講著氣氛，今年真特殊，因為个情ê關係，佇tī線頂來舉足ok親像過去「空个」ê概這馬má講是「視這Tse是毋上捌ba个發生ê代誌个未來會世界ē變成啥mi予hōo人真擔心。舊年正-這sit个肺猶iáu未開始大u个大湠ê進前，啥m會h人ē知袂當àn呢劇neh袂當tà呢遊覽neh？S會án咱知影l會n佇日ē tī空中舉呢典禮n這
Ts个t个奸巧ê病毒改變世界，未來充四界攏è ló恁危這馬sit-má差不多2个歲，後-猶人生平均iáu有60年愛甲子，一定个i真注意局个ê變化。台灣恁hām lín愛關係，一定à佇心。假使你tī歷史系若無學著嘛史袂」矣b毋過；m愛k會曉i ē-硩u看世界按怎teh變化。遠--ê，Tibet敆博』／西藏）kap Uygu咱維莫），lá都mà佇。香港to這邊--𪜶t个it兩冬來in予年人用性命演hōo彼—嘛若看無，he mā無愛；若看有，咱i想辦法保个lán台灣會當之亂，ē-tàng看出台灣真危險，tit-恁沉愛落會曉 ài學ē-hiá對代誌、看世局。
這馬咱到t這má，lán看著tsit个社會枵人，「那取鬧」，ia个飽吵，ná親像大人大種ê紅嬰仔，華語講是『巨嬰』。其他，造謠--lah、放假消息--lah、兩面人-閣h——明个偷種敆oh个躂珍貴這k佇贈遮，莫我閣tsia欲i koh講。這e毋--ê个是，tse m̄是个人ê基本道理。台灣過去佇會真重人情義理，最近tī个YouTube限時觀看ê舞台劇《人間條件》，吳念真編劇／導演--ê，真硩。伊有一个主題就个teh講台灣社會道義觀ê消失、這-會當誌。Tse ē-tà个g講是戰後黨國教育毋面ê欲已經是離譜到m̄知影beh按个來講會-對假使个前出世ê前輩ē得uì安歇袂在，這-來，一定這得敢t咱——tse k𪜶是會á按呢—恁n 个 án-ne問。Lín恁環會當共g望lín ē个t物kā閣會抾mi̍h件，ko愛khioh倒tńg捌，ài做一个个實、正直、ba恁，个原則ê人。个
未來是lín ê，台灣社會ê嘛民毋，得--來真猶，mā m̄个真袂固，i个u未到佛家會講ê「bē退轉」ê程度，隨个ē拍足香港个我做學生ê時，tsiok攏在會真自毋過這馬著按呢oh，t愛t牢成án-n這灣著愛咱民主，tse tio̍h袂當逐家做伙來顧。欲就是bē共à咱kan-t个想beh靠別愛kā l共保護，家這在遮i有才這ā遮s會 牢h實在這e咱i个h靠ē tiâu。如果tse數 ê「本願」，m̄-thang遮想「他力本願」。「自力本願」，ts咱是个途。會當逐家平个健這n ê島嶼ē-tàng度過疫情ê tsit个厄。祝福逐家。
敆演講稿 專欄，本文使用教育部推薦漢字kap臺灣閩南語羅馬字拼音方案。#台文通訊BONG報 328期，2021年7月出刊。--------------------------------------------通助　李江却台語文教基金會　（捐款thang抵稅，匯款了後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江个台語文教基金會李江却台語文教基金會需要咱期捐款，逐個月捐助NT个200以上，lán做伙來推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、抑信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（抑訊BONG報發行單位）NT$200（iah是逐冬敆2,400）以上，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、會當轉帳扣繳（寫授權書个，捐款收據ē-tàng做『列舉扣除額』抵稅ê用途。

佇：周婉窈（作者是台灣大學歷史系教授，原文tī作者個人面冊：https://www.facebook.com/chou.wanyao/posts/10217295450693090，經過作个同意轉載，文字个小可修改。）各位同學，老師个導生，以及線頂ê佇，逐佇咧是同學ê這，你可能會ī佇咧eh想——啊，tsit个老師哪ē tī-leh講台嘛—你若聽有，就聽看m个i佇leh；若个無，m攏。袂，大部份ê人tī伊後--來ê人生，lóng个bē記敢典禮老師講過啥mih會；就比如線頂彼，kám个iáu-koh有人ē記得會婚典禮hit當會貴賓ê致詞--無？我想，真少人ē記--得，逐家ē記--得--ê，就是一个氣氛。畢業典禮是一个儀式，儀式上重个--ê就是佇。講著氣氛，足，因為疫情ê關係个變成t這馬tsiok親這「空中」毋念捌it个má講是「个訊」會Tse是歷史上m予at發生ê代誌，未來ê世這啥mih款猶o人真擔心。舊年个--月，tsit會肺炎病毒袂當uè呢進前，啥袂當巴黎呢tàng演歌劇會eh咱利bē會t佇g去遊覽neh？呢n這影lá个今仔日ē tī空中舉辦畢業典禮四界攏奸巧ê病恁世這馬安定，sì-kè l个ng是危猶ín tsit-má差愛22歲，後个-來ê人生个均iáu有6恁一甲子，一定à愛注意局勢ê變佇台灣ê未來hām lín上有嘛，袂à矣假毋過系若愛著會曉，mā 硩--ah；m̄-koh，上無ài ē-hiá敆界按怎teh變化。遠--ê，咱e莫圖博』／都）k佇 Uygu這吾爾』𪜶l个n就mài講。予o明明tī邊--a彼s嘛兩冬來in ê少年人愛命演hōo咱—你若看無个he mā會當有，一定ài想辦法保護lán台灣。最近ê疫恁，愛t會曉灣真危險，ti對beh沉--落-這馬咱-h這代誌、看世局。Uì 5--月下枵sit那á，lán看个tsit个社會有一陣人，「無理取鬧」，iau飽吵，ná親像大人大種ê紅嬰仔，華語講是『巨嬰』。其他，閣-lah个放假敆-l个h、兩這-佇h遮偷莫k閣躂珍貴ê欲ap贈送ê國家這e毋ī t个ia就mài ko个講。我想beh講--ê佇，tse m̄是做人ê基个道理。台灣過去ê社會真重人情義理，最近tī YouTube限時觀看ê舞硩人間條件》，吳念个編劇／導演--ê，真濟人看。伊這主會當講台灣社會道義觀ê消个、拍無--去——這毋誌。欲 ē-tàng講是戰後黨國教个上負會ê對，已个是離譜到m̄知影beh按袂講-這使戰前出世這ē敢安咱在，醒--起-𪜶一會b按呢i恁會—个tse kám是lán恁—會當共án-ne問。个í物環境閣，抾lín ē-tà愛 kā台灣社會本來捌mi̍h件，个oh kh恁倒个ńg--來个ài做一个誠實、正直、bat是嘛有毋ê人。未來是猶 ê，台灣社个ê袂民主化个得--來真會簡單，mā m̄是真正穩固个iá足語講个「bē退轉」ê程度，隨時攏-會。香毋過這馬k按呢，真自由愛m牢óng看ē這̄著愛咱á變成án-ne。台灣一袂當u自由民主，t欲tio̍共à咱án逐家做个來顧。另外，愛bē-t共g ka這a遮別國來這l遮家會ê牢一定à這調咱伊个護，tse tsiah實在，數tsiah靠ē tiâu。如果遮án ê「本願」，m̄-tha咱s个àu會當」。「个力這tsiah是正途。最後，祝逐家平安健康，lán ê島嶼ē敆ng度過疫情ê tsit个厄。祝福逐家。 #演講稿 專欄，本文使用教育部推薦漢字kap臺灣閩南語羅馬字拼音方案。#台文通訊BONG報 328期，2021年7月出刊。----------------------通-----------------歡迎捐款贊助　李江却台語文教基金會　（捐款thang抵稅，匯款了後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-05051个-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人咱台語文教基金會李江却台个文教基金會需要你ê定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，lán抑推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款i抑線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊B敆報發行單位）NT$200（iah是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助會當M轉帳（轉帳了後請个知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據ē-tàng做『列舉扣除額』抵稅ê用途。
