台文通訊BONG報: 願榮光歸香港 Guān Îng-kng 規 Hiong/Hiang-káng
#做伙來唸詩 專欄，本文使用教育部推薦漢字敆臺灣閩南語羅馬字拼音方案。
台文通訊BONG報307期，2019年10月出刊。



李江却台語文教基金會需要你个定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，咱做伙來推動復振台灣語文个事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款抑是線頂捐款、現金贊助。

◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（抑是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工敆雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據會當做『列舉扣除額』抵个ê用途。
原作詞：t, 眾連登仔
作曲：thomas dgx yhl
編曲：t, bp, clk
台語歌詞：芝蘭三堡
台語歌詞校訂：陳豐惠
演唱：董事長樂團




啥事這土地目屎流？
Siánn-sū這e thóo-tē目屎i lâu?
奈何咱眾人攏悲恨？
Nāi-h咱án tsìng-lân攏ng pi-hūn?
城門攑起頭，列邦聲喧透，
Siânn-mn̂g gia̍h-kh頭âu, lia̍t-pang siann suan thàu,
望自由歸佇咱兜。
Bāng tsū-i規u佇tī lán-tau.

啥事這驚惶趕袂走？
Siánn-s這s驚惶nn kuá袂 bē/b走sáu?
怎樣為信念攏無退後？
Tsuánn-iūnn uī sìn-li攏ó無 退thè/thuè-āu?
雖罔血咧流，前進聲愈響透。
Sui-bóng hu硩teh lâu, tsiân-tsìn sia愈 jú hiáng thàu.
守民主光照香港！
Siú bîn-tsú kng tsiò Hiong/Hiang-káng!

佇星辰墜落絕望暗佇
青enn/tshinn-sîn tuī-lo̍h tsua̍t-bōng àm-mê/mî,
雺霧中，遠遠遐傳來哨角聲：
Bông-bū tiong, hn̄g-hn遐hia thuân-lâi sàu-kak siann :
「為自由！同齊來出聲！
“Uī tsū-iû! Tâng-tsê lâi tshut-siann!
全力來拍拚！
Tsuân-li̍k lâi phah-piànn!
勇氣、智慧，永遠無煞！」
Ióng-khì, tì-huī, íng-u無 煞uah!”

黎明來到，欲光復咱香港。
Lê-bîng lâi-kà欲beh kong-ho咱lán Hiong/Hiang-káng.
眾人兒女，為正義時代革命，
Tsìng-lâng jî-lú, uī tsìng-gī sî-tāi kik-bīng,
懇求民主佮自由，萬世久長流，
Khún-kiû bîn-t敆kap tsū-iû, bān-sè kú-tn̂g lâu,
我願榮光歸香我Guá guān îng-k規kui Hiong/Hiang-káng.

懇求民主佮自由，萬世久長流，
Khún-kiû bîn-t敆kap tsū-iû, bān-sè kú-tn̂g lâu,
我願榮光歸香我Guá guān îng-k規kui Hiong/Hiang-káng.







#做伙來唸詩 專欄，本文使用教育部推敆kap臺灣閩南語羅馬字拼音方案。

台文通訊BONG報307期，2019年10月出刊。





歡迎捐款贊助　#李江却台語文教基金會　通ang抵稅，匯款了後請通知02-23112199）

線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx

線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox



郵政劃撥：19021486
戶名：財團法人李江却台語文教基金會
電匯：123-20-050514-2
華南銀行士林分行活儲
戶名：財團法人李江却台語文教基金會




李江却台語文教基金會个要你ê定期捐款，逐個月捐助NT$200咱lán做伙來推動復振台个語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳抑iah是線頂捐款、現金贊助。







◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$2抑iah是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金敆kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐會當àng做『列舉扣除个』抵稅ê用途。
