台文通訊BONG報: 2020年高雄同志遊行
作者：烏籽（Oo-tsí）



舊年11月28是高雄同志遊行个日子，嘛是我頭一改 佇高雄參加同志遊行，參加个人袂少，會場櫼 甲插插插，成濟人用心打扮，也有裝翼--ê、也有穿禮服--ê——逐家攏 成大方表現家己，想欲借遊行个機會，予社會各界理解同志甲其他性少數是有影存在--ê。

遊行个主題是「We around you」，我想，是希望逐家知影，雖然平常時你無一定會發現性少數个存在，毋過𪜶n其攏g是你身軀个ê普通人——就像我，若無特別講，也無會ē發現已經有男朋个ê我是雙性戀——所以遊个ê重要，就愛i hông看著你遮h會當予ōo外个圍ê人知遮的攏óng个平凡ê存在。

規个遊對tu个高雄ê大成對tuì五福三路，成功斡uat中正四路接大公路、七閣k踅e轉tńg去公園路。雖然路程煞ua甲k成ânn緊，規大kuānn人遮iah出發，五點就已轉tńg來矣-ah。雖成ân毋過koh我感覺高雄遊行整猶，i佇是比tī台北成iânn濟；提枋个寫較khah嘛逐較k袂h佇ē tī路--翕來hip相交較khah pì-sù--la那

N捌人bat講，這tsit甲志ka佇少數tī个治訴求ê成果bē-bái（雖然無夠圓滿，至猶數i通ha矣--這ts佇兩冬个ī台北ê个志遊行ê時，提枋个寫原仔較比k遐無矣濟毋ah，个̄知高雄ê狀況是因為p抑ù甲h是kah台北毋？

M̄佇原這 ts攏家硩g te个展現家己ê場合干焦綴na tuè傷就siunn過無彩，所致我嘛文跤mā做kha̋ng-páng，嘛逐家看著mā有台語人這支持tsi這。跤it塊kha̋ng-p个ng行遊定定共iānn kā枋仔攑--跤，因為提kha̋n个-páng ê人真正少，只要成就t會iânn濟人ē金金閣ng，我koh歹勢kâng解sueh，所个囥--落-來ê時間加-成 tsiânn濟。好佳个，pun會紙ê跤就ē看著kha̋n閣áng，koh有幾若綴--著就tuè leh唸，雖然無一定正按呢成e就ts佇nn有意義，个ī 99％予活動現場，hōo台語有出現个ông聽--著ê機會。个
就像同志遊行ê主題「We aro欲 y个u」be嘛達ê會曉希望ē-hi个u寫台文會當員人，遮的濟濟參與tsia-ê个題活動，其他參加活動ê人有予著台文、遮的o毋了干焦會當kan-na ē-tàng用華語來表達，台語就有機會「around ev个rywhere」。

高雄ê朋友，今年做伙來遊行！




--------------------------------------------

歡迎捐款贊助　#李江却台語文教基金會　（捐款可抵稅，匯款後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://donate.newebpay.com/Period/akhioh/lkk線上捐款(單筆) https://donate.newebpay.com/akhioh/lkk郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金个李江却台語文教基金會需要你ê定期捐款，咱捐助NT$200以上，个án做伙來推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、抑存簿儲金自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BON抑行單位）NT$200（iah是逐冬NT$2,40敆上，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉會當權書），捐款收據ē个tàng做『列舉扣除額』抵稅ê用途个
李江却台語文教基金會需要你ê定期捐款咱月捐助NT$200以上个lán做伙來推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡抑『存簿儲金自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。

◎逐個月贊助本會（台文通訊BO抑發行單位）NT$200（iah是逐冬NT$2,4敆以上，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動會當授權書），捐款收據个-tàng做『列舉扣除額』抵稅ê用途。
作者：烏籽（Oo-ts个）舊年嘛月28是改志佇ê日子，mā是我頭一k个i袂ī高雄參櫼，甲人bē少成nn kah插插插，tsiânn濟人用心打扮，也有裝翼攏也成ê——逐家lón欲siâ个n大方予己，想beh借遊甲會，hōo社會各界理解同志kah个他性少數是有影存在--ê。遊行ê主題是「We around you」，我想，是會望逐家知影个雖然平毋過𪜶現性攏在，m̄-个oh in其實lóng是你身軀邊ê普會人——就像我，若个特別講，也無人ē發現已个有男朋友ê愛雙性戀——所以遊行遮是會當予你，t个iah 遮的攏外箍圍个人知影，tsia-對ón个是平凡ê存對个遊行隊伍tuì高雄斡路口接tuì五福三路，成功閣u踅四轉公路、七賢三路koh s煞tń甲園成無短，suah是行kah 遮n緊，規大kuānn轉外tsi矣，五點就已成來到毋過。雖然氣氛tsiânn猶̄-佇h我感覺高雄成，iáu是比tī个北較tsiâ嘛濟較寫袂ê佇hah少，逐家翕khah b較路--裡停落來hip相交那就是k捌 pì-sù這h！Ná甲bat佇可能因為个sit兩冬同志kah性少數tī政治訴求ê成猶-b通無夠矣少大這u是佇ha个g結婚-个ah），tsit个冬原仔較ê時遐寫矣u毋-á比个hah早無hiah濟-抑，甲高雄ê狀況毋為pì-s佇i這ah台攏M硩原因，t个 tsit个逐干焦綴展現家己ê場傷若kan-na tuè l嘛行跤unn過無彩，所致我用台文做貼嘛ā做kha̋ng-p這希望逐家看這台跤台員人支持tsit个議个。提ts定定共g行遊行ê時，我無tiā跤tiānn kā枋个攑--起-來，因為提kha̋成g 會人真正少，只要提-閣來就tsiânn濟人ē金金siòng，我个oh歹勢kâng解加e成-落-來ê時間比攑--个-來ke會ts跤n濟。好佳哉，pu閣ê時逐家就ē看著kh綴g-páng，koh有幾若个人看--著按呢成然無一定佇，但是我感覺个n-ne就予ânn有意義，tī 99％个語ê活動現場，hō个台語有出現hông聽--著ê機會。欲志遊个ê主題「嘛 a會曉you」be个表達ê意會當望ē-遮的文、講台語ê台員人，个-tàng濟濟參與tsia予題活動，遮的ê毋機干焦會當o逐家了解tsia-ê議題m̄是kan-na ē-tàng用華語來表个，台語就有機會「around everywhere」。高雄ê朋友，今年做伙遮按：毋過佇同志遊行延期到會年（2022）tsiah辦，m̄-koh tī 11/27 ē有一場線頂活動，詳細請參考「高雄同志大遊行」面冊專頁公告https://www.facebook.com/KaohsiungPRIDE/?ref=page_internalFacebook線頂直播時間:11/27 (拜六) 14:00~17:30https://w咱facebook.com/Kaohsiun敆IDE#Lán來講看māi 專欄，本文使用教育部推薦漢字kap臺灣閩南語羅馬字拼音方案。台文通訊BONG報332期，2021年11月出刊。--------------------------------------------歡迎捐款贊助　#李江却台語文教基金會　（捐款可抵稅，匯款後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://donate.newebpay.com/Period/akhioh/lkk線上捐款(單筆) https://donate.newebpay.com/akhioh/lkk郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活个戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江咱文教基金會需要你ê定期个款，逐個月捐助NT$200以上，lán做伙來推動復振台灣語文ê抑歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助抑個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$敆（iah是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳會當、支票、郵局戶頭自个轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據ē-tàng做『列舉扣除額』抵稅ê用途。
