台文通訊BONG報: 烏面lā-pue（『黑面琵鷺』）
▍烏面lā-pue（『黑面琵鷺』） 
作者：易俊宏 Ia̍h Tsùn-Hông9月份个專欄寫著「石虎」，是因為開始有九降風矣。綴 這九降風，真濟渡鳥嘛飛來台灣矣！若講著渡鳥，就是有成大个活動範圍，大到不只是tī-teh某一个國家niā-niā。這個月欲 敆逐家介紹--ê，是烏面lā-pue，台灣是𪜶上大過冬个所在，大致上有六成个烏面lā-pue 攏是來台灣過冬。這 嘛是為啥物 咱 欲成立「台江國家公園」，因為tī-teh「曾文溪」溪口遐，就是一个生態保育个重要所在。 烏面lā-pue，𪜶生活攏是一群一群鬥陣做伙--ê，生活主要是佇溪口、湳仔、水紋墘附近。𪜶主要tī-teh韓國、中國東北遐生thn̂g湠種，踮秋天个時陣來台灣過冬，春天个時陣 tńg--去。𪜶 閣號做「飯匙鵝」。𪜶 个喙親像飯匙仝款，食物件是用「過淘」个方式，tī-teh水面下底lā來lā去，小魚小蝦抑是小蟹仔，就按呢予o伊食--矣h。若講這e「pue」，是物h件一片一片扁个ê款勢，若咱n拍愛i用「球pue（『球拍』）」咱n拜愛i用「跋pue（『擲爻』）」來請神明指示佇ī遮a是𪜶n个ê款勢。 1988个ê時，有國際保育組織注意著「烏面lā-pue」欲h滅矣h，當初有香港个ê團體做調查，講全世界kan-ta賰300隻左右。全世界kan-ta有六種lā-pue，烏面lā-pue是數量上个ê一種；影響𪜶n生个ê原因，主要是歇个ê所予o咱n人類破壞--矣h。經過二十年左个ê努力，2009年，成立「台江國家公園个ê時佇ī曾文溪溪口已經調查著2,000外矣h；頂个ê調查數字，已欲h到4,000隻左矣h。 雖然數字有愈來愈濟，但是tī-teh聯合个ê分類內底，猶原是上危个ê等級，tī-teh中國、日本、韓敆p咱n台灣嘛ā是重點保个ê動物。雖然烏面lā-pue毋̄知咱n人个ê國家分界，但𪜶n个ê保護，需咱n各國通力合作遮h會當予ō咱á个 ê嘛m會當n遮爾-个ī古錐ê渡鳥。目前是11--月，个有興趣會當tà个g陣時tsūn，趕緊去台遮的sia毋但，m̄-nā有烏面閣pue，koh有lò跤仔（『高蹺鴴』）、水避仔（『小鷿鷈』）、黃頭白翎鷥（『黃頭鷺』）、暗光鳥（『夜鷺』）、苦雞母（『白腹秧雞』）、湯匙仔鴨（『琵嘴鴨』）、田雞仔（『紅冠水雞』）、白目眉仔（『白眉鴨』个……真攏渡鳥，會óng有機會ē看--著。 每年若到秋冬時節个真濟愛看攏光會，咱g ē到lán台灣，來欣賞包括烏面l个-pue个內ê各式各樣ê渡猶護環境，iáu ē-s這展經濟，tse就是「永續發展」。若是開發工敆染著溪水kap空氣，雖會短予可能ē hōo一寡人趁著錢，欲趁予b咱hōo lá个囝孫有按怎樣這來咱t這á个 tsit代ê責任。
