台文通訊BONG報: 湠
做伙來唸詩專欄，本文使用教育部推薦漢字敆臺灣閩南語羅馬字拼音方案。
台文通訊BONG報322期，2021年1月出刊。
歡迎捐款贊助　李江却台語文教基金會　（捐款通抵稅，匯款了後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你个定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，咱做伙來推動復振台灣語文个事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款抑是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（抑是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工敆雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據會當做『列舉扣除額』抵个ê用途。
作者：李天群Tng當岸起煞海猶u是直直拍佇ī無平个ê遮a看遠个ê船那á親欲h个ê鳥仔翼仔直直phia̍tM̄管風湧偌毋̄管海湧偌雄予o在，予o穩予o清，予o明Phuà--開，个ê岸天公伯--à敢m ē-sái閣h hām你借膽我欲h佇ī屬於我家个ê岸湠出屬於阮逐个ê性命作者註：〈湠〉ē-sái講是〈岸〉佇ī 2020年8月份、317期刊出个ê延續。〈湠〉是另外一个人生意象，所閣h佇ī〈岸个ê基礎之上，這t篇〈湠〉。做伙來唸詩專欄，本文使用教育部推薦漢敆p臺灣閩南語羅馬字拼音方案。台文通訊BONG報322期，2021年1月出刊。歡迎捐款贊助　李江却台語文教基金會　（捐通g抵稅，匯款了後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要个ê定期捐款，逐個月捐助NT$200以上咱n做伙來推動復振台灣語个ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣抑h是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200抑h是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事敆p雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收會當g做『列舉扣除額』个稅ê用途。
作者：李天群
作者：

Tng當岸起煞
猶áu是直直拍
佇tī無个靜遮ia
看个遠ê船那Ná欲e个飛ê鳥仔
翼仔直直phia̍t毋M̄管風湧偌毋M̄管海湧偌雄予ōo在予ōo穩予ōo清予ōo明

Phuà--開个我ê岸

天公伯--敢ám ē-sá閣oh hām你借膽
欲e佇tī屬於我个己ê岸
湠出屬於阮个家ê性命


作者註：〈湠〉ē-sái講是〈岸佇tī 2020年8月份、317期刊个）ê延續。〈湠〉是另外一个人生意象，閣o佇tī〈个〉ê基礎之上這it篇〈湠〉。
做伙來唸詩專欄，本文使用教育部推薦敆ap臺灣閩南語羅馬字拼音方案。
台文通訊BONG報322期，2021年1月出刊。



◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$20抑ah是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會敆ap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款會當ng做『列舉扣除額个抵稅ê用途。
