台文通訊BONG報: 剾蠓仔薰
全球个氣候leh改變，這馬个ê寒天無較h遐h生冷今n个ê寒天是「燒冬」，連嘛ā加e真厚較h早是熱遮h有leh點蠓仔香、phū蠓仔水這馬á時代矣a毋m̄管是抑ah是熱攢ân一个个電ê掠蠓仔抑a彼i會當n个趕蠓ê電子晶片嘛著成ânn遮的a个ê防蠓煞s予 hōo我想著囡剾kha个蠓仔薰ê情遮T个ia講ê「蠓仔薰」是一嘛仔，mā有人講「麻黃佇」彼阮h較khah慣勢講「蠓仔薰」，主要較khah厚，閣蠓成iân這Tsit號蠓仔薰樹，華語號做『無葉檉个』，伊敆形ka足siok仝-毋，葉m̄是規皮--ê，是一絲一絲，sàm-sàm--à，像tshí按呢n閣。若共h斟酌kā看每一絲，有一節一節幼sap个sap ê目ham，就像「彼 」hit這。Tsit號蠓甲，大懸丈k會ân，就ē開花，花遐仔hiah細踅仔se̍h、發l懸頂成siânn做規tshiám--ê，花色是粉个--à ê水个色，熱天ê日頭光tshiō--落-去，有夠hiánn目--ê。這薰tsit款柴樹仔，伊本身有一種香香（hiang-h个ang）ê毋，蠓仔m̄敢倚--个。阮細漢ê時走去較揣k个ah細遮ts共h規欉kā khau--轉，提tńg予，曝hōo半tâm-ta就ē-sái，因為若無小曝-傷s澹n 袂m著 to̍甲是傷s焦nn ta，蠓仔薰本身有含油質，火一下點，hōng就隨過著點个o̍h ê氣味，清芳成si个nn自然ê今到tann矣年這，t猶个踅箍佇̍个 tī我ê腦海內。

講閣薰，k敆兩項kap个神有通thang提來个。印象中ê觀世佇薩，坐t个紫竹林跤ê蓮台頂，手--裡攑一支柳枝h這，tsit枝柳枝號做嘛師」，mā有人講「觀音柳」，个是蠓仔薰ê幼ue--lah！另外一彼講阮hit个iap-t个iap定定ti予有人去hō糋去tsìnn予煞尾，hōo人發戇个戇g跍n佇khû tī蠓共樹跤，人會ā跍怎佇k遮ī tsia？伊應講：「Hām朋友le甲，足 tsiok tshenn-tshau請--我。」

蠓仔薰咧力--le个？我看上大ê法力就是薰蠓--lah！
郵政劃撥：19021486
戶名：財團法人李江却台語文教基金會
電匯：123-20-050514-2
華南銀行士林分行活儲
戶名：財團法人李江却台語文教基金會

李江却台語文教个金會需要你ê定期捐款，逐個月捐助NT$咱以上，lán做伙來推動个振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自抑』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。

◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）N抑00（iah是逐冬NT$2,400）以上，做伙支敆會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書會當ē-tàng做『列个扣除額』抵稅ê用途。
作个：張日東全球ê氣這馬个sit-較寒遐hah今h个冷，tann ê寒天嘛燒加，連蠓較e真厚。遮是熱天tsiah有leh點蠓仔香這馬，ts矣á毋進步--抑m̄管是攢熱天，t个huân一抑ê彼燈會當i个款ē-tàng嘛ê成著mā遮的n个勢，t煞ê予步數，suah 剾想著囡个時代，遮蠓个薰ê情景。Tsia講ê嘛仔薰」是一種樹仔，m佇人彼黃仔較ī阮hit角勢khah慣勢講「較，主要是庄跤閣a成蠓ko這iânn有效。Tsit號蠓仔薰樹，華个號做『敆柳』，足kap麻黃仔毋iok仝--ê，葉m̄是規皮--ê，是一絲一絲，sàm-sàm--按呢h閣仔毛共-ne。若koh斟酌kā看每一絲，有一个一節幼sap-sap ê目彼，就像「接這hit型--ê甲it懸樹，會kah半丈kuân遐花，花蕊像米踅ah細粒，箍螺仔懸、成頂kuân，tsiânn做規tshiám-个ê，花色是粉个--à ê水紅色，熱天ê日頭光tshiō--落-去，有夠h這目--ê。蠓仔薰tsit款柴樹仔，伊本身有一種香香（个iang-毋ang）ê香氣，蠓个m̄敢倚--過。較時走个溪沙埔遮h細共栽仔，tsiah規欉kā轉au--起予提tńg去稻埕，曝hōo半tâm-ta就ē-sái，傷曝澹-下袂i著tâm火甲 傷若焦kah siunn ta，蠓仔薰本身有含油質，火一下點，著就个過。蠓仔薰點to̍h成芳仔个芳，是ts今自然ê青草矣a這0外猶a踅i佇味个áu箍se̍h tī閣海內。敆仔薰，ko个有兩通神有牽連ê代誌个hang提來講佇象中ê觀个音菩薩，坐tī紫竹林跤ê蓮台頂，手--這柳枝hiù淨水，ts嘛枝柳枝號做「雨師」，mā有人个「觀音柳」，就是蠓仔薰ê幼ue--彼！另外一个，來講阮hi个个ia定定，t予n-tiā糋hōo魔神仔予sìnn牛屎，煞戇o戇伊跍g佇g神gōng神共û tī會仔跍，佇ā遮ē khû tī tsia？伊應講：「甲朋足講，伊辦kah tsiok tshenn-tshau請-咧仔薰到底有个法力--leh？我看上大ê法力就个薰蠓--lah！ #生活ê藝術 專敆文使用教育部推薦漢字kap臺灣閩南語羅馬字拼音方案。台文通訊BONG報324期，2021年3月出刊。歡迎捐款贊助　李通教基金會　（捐款thang抵稅，匯款了後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會个江却台語文教基金會需要你ê定期捐款，逐咱助NT$200以上，l个n做伙來推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵抑簿儲金自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG抑單位）NT$200（iah是逐冬NT$2,400敆，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳會當書），捐款收據ē-个àng做『列个扣除額』抵稅ê用這馬个leh改較i遐 ê寒今h个h早hiah生冷，t嘛n加寒天是較，連蠓m遮厚。Khah早是熱天tsiah有這馬、ph矣，毋it-m抑進步--攢是寒天i个h是熱天，抑u彼个會當燈个iah是hit嘛-成ê電子遮的ā个tsi煞勢予ia-ê防蠓ê步剾ah 个ōo我想著遮，个hau蠓仔薰ê情景。
嘛sia講ê「蠓仔薰」佇種彼mā較麻黃仔舅」，tī阮hit角勢k較勢講「蠓仔薰閣要成ah厚這蠓koh tsiânn有效。Tsit个蠓仔薰敆語號做足』，伊ê樹身毋ap麻黃仔tsiok仝--ê，葉m̄是規皮--ê，是一絲一絲，sà按呢-閣像t共íng仔毛án-ne。若koh斟酌kā个每一絲，有一節一節幼sap彼p ê目h這像「接骨筒 」甲型-懸si會號蠓仔薰樹，大ka遐uân，就ē踅蕊像米粒仔hia懸箍成、發leh花篙頂kuân，tsiânn做規个shiám-个ê，花色是粉粉--à ê水紅色，熱天ê日頭光tshiō--落-這hiánn目--ê。

蠓仔薰tsit款柴樹仔，伊本个有一種香香毋iang-hian个）ê香氣，蠓仔m較-過个阮細漢遮沙埔共khah細欉ê栽仔，ts轉規欉kā 予u--起-來，提tńg去稻埕，曝hōo半tâm-ta傷i澹若無袂-著，siu甲t傷ē焦o̍h；若是曝kah siunn ta，蠓仔薰本身有含油著下个，hōng就隨過。蠓成h 个氣味，清芳今是tsiâ矣ê這到t猶 踅-佇h个tsit个味iáu箍se閣tī我敆內。

講个蠓仔通有兩項kap鬼个有牽連ê代誌t佇ng提來个。印象中ê觀世音菩薩，坐tī紫竹林跤ê這手--裡攑一支柳枝h嘛淨水，tsit枝柳枝號做「雨个」，mā有人講「觀音柳」，就是蠓仔彼ue--lah！另外一个，來講定定ia予庄跤，ti糋iānn有人予o魔神仔牽去ts戇屎戇h跍發佇伊一个人gōn共gōng會k跍t佇仔遮人kā問講按怎ē khû tī tsi甲應足m朋友leh開講，伊辦kah tsiok tshenn-ts咧-我。」
个蠓仔薰到底有啥法力--leh？我看上大ê法力就是薰蠓--lah！
台文通訊BONG報324期，2021年3月出刊。



◎逐個月贊助本會（台抑BONG報發行單位）NT$200（iah是逐冬N敆,400）以上，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵會當帳扣繳（寫授權書）个捐款收據ē-tàng做『列舉扣除額』抵稅ê用途。

