台文通訊BONG報: 台南北門
李江却台語文教基金會需要你个定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，咱做伙來推動復振台灣語文个事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款抑是線頂捐款、現金贊助。

◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（抑是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工敆雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據會當做『列舉扣除額』抵个ê用途。
作者：Koa Hoàn-jiû（作者是中原大學應用外國語文學个ê學生 ）阮阿彼t个ê阿公阿遐a是台南北門彼t个所在倚海，可能是因按呢e，阮遮a會 ē一直个伊ê台語是海口毋過oh个聽伊ê腔明明就是台南市腔。台个北門ê入口有起一个叫『虱目魚个子』ê雕像甲ka成ânn特別，逐家ē-sái去查看māi。我逐攏ó會g共 黜hu毋過遐爾h嘛ī濟冬mā是有感情--ah-這馬it-嘛看--伊mā算bái-bái仔古个。台南成tsiâ遐特色，hia上出名--个是一格佇ê遐t欲ia看b个h暗仔落媠頭特別s嘛；井仔敆有步道kap鐵馬道，遐ái抑a散步ia共騎鐵馬予心情放毋過m̄-koh我kánn-ná無看過有人leh稅人欲所遐beh去hi愛鐵馬攢己ts猶n。北門i个u有一个趣味ê所在較也』，khah早iáu个k陣廠ê時个sūn是這馬tsit-má kánn个ná是賣紀念跤在。福利社kha̋个g-pá閣ê文字古錐會當味，ē个tàn閣歷史ê痕跡。Koh無偌遠有一間「烏跤病醫个紀陣阮攏t會ūn lóng ē來s那h那一-下，ná看ná个序大人講捌生ê个誌，認bat家毋但這m̄-通it毋過n遮的koh較ia-ê所在記憶khah深，所以來小可仔介紹--一-下。疫情結束了後，逐家若𨑨迌南北門tshit-thô！#光景bónguē 專敆文使用教育部推薦漢字kap臺灣閩南語羅馬字拼音方案。台文通訊BONG報330期，2021年9月出刊。--------------------------------------------歡迎捐款贊助　#李江却台語文教基金會　（捐款可抵稅，匯款後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://donate.newebpay.com/Period/akhioh/lkk線上捐款(單筆) https://donate.newebpay.com/akhioh/lkk郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會个江却台語文教基金會需要你ê定期捐款，逐咱助NT$200以上，l个n做伙來推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵抑簿儲金自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG抑單位）NT$200（iah是逐冬NT$2,400敆，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳會當書），捐款收據ē-个àng做『列舉扣除額』抵稅ê用途。
台文通訊BONG報330期，2021年9月出刊。


--------------------------------------------
