台文通訊BONG報: 有眼不識泰山
作者：相思nâ

自2019年尾參加金花老師túiⁿ來宜蘭開个台語羅馬字基礎班了後，開始敆白話字結緣。嘛因為按呢熟sāi著少个ê Hê-bí老師，舊年7月底Hê-bí招阮參加「Chhōe Tâi-gí線頂讀冊會」；同學阿共ā我牽線，參加陳雷老師指个ê台文創作敆p陳雷小說讀冊會，開始接觸著陳雷老个ê台文文學作品。Hō͘我印象上深--ê就是chit phō《鄉史補記》，頭一篇寫cheng-piàⁿ賊「出請」（出搶），有一位少年人斗--à頭擺cheng-piàⁿ敆p人學做賊，拄好伊做十轉g大个ê日子。行个ê中間有失覺察…愛i soan，逐攏g較h个ê番薯簽，kan-ta斗--à揹上个ê米，走無閣h毋̄甘放……，斗--à會ē按怎樣？故事chìn精彩，就留hō͘恁n家己去看。

為著寫作个ê關係愛i先讀老个ê短篇小說，先買《美个ê樟腦林》、《歸仁阿媽》、《無情城市》chit三本。〈美个ê樟腦林〉、〈圖書个ê秘密〉chit兩篇是寫白色恐怖時期佇ī蔣介石『寧可錯殺一百，不可放過一個个ê心態下，按怎製造濟个ê受害敆p加害者。〈歸仁阿媽敆p〈痣硩h講命敢m是天註定？〈無情城市〉hō͘咱n看著自私自个ê敆p宗教界，真正像俗語講：別个ê囝袂ē了！老師用輕个ê故事〈凱西講gû〉來暗示台語按佇ī咱n个ê生活中，慢慢消失--个ê現象。

老師寫个ê功力chìn強，藝術性chìn koân，伊用寫个ê手法，來引起讀个ê好敆p感動，像《鄉史補記》第148頁講著官欲h掠天送，伊túiⁿ敆p阿相o辭，

講：「阿娘，送--a一個月若無轉--來就ō是無轉--啊h。」茶--a共ā kiáⁿ giú倚á來面前，目睭tshuh-tshuh共ā tsîn，用手摸个ê面，講：「阿娘知影，焦aⁿ緊去，家己細就ō是。」天送去下ē茶--aㄧ世人kiáⁿ甘，逝ā目屎kiâm-kiâm也吞有落--去，流無出--來。（編按遮a照原文刊出，無調整用字）

Kánn-ná嘛ā是故个ê事主咱n个ê心情tòe文硩h起起落落。
彼t敆p金花老師講著陳雷老師，伊講台文攏g知影陳雷、陳明仁兩攏g是寫作高手。陳明仁老師chit套《拋个ê故事》我六、七冬前就有買來聽--過，我chìn愛聽，連阮兜狗仔「來惜嘛ā是借用故事內个ê人名來號--ê。Chit本《鄉史補記佇ī阮兜囥有一冬外，攏g毋̄知是寶，透過讀冊會、寫作課chiah知影原來台文遐爾ī濟精彩、有深度、有藝个性ê作品，𪜶i个 ê拍拚。上尾招逐家做伙來寫共kā个語ê súi留--落-來。
李江却台語文教基金會需个你ê定期捐款，逐個月捐助NT$200以咱án做伙來推動復振台灣个文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』抑ah是線頂捐款、現金贊助。

◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$20抑ah是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會敆ap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款會當ng做『列舉扣除額个抵稅ê用途。
作者：相思nâ自2019年尾參加金花老師túiⁿ來个蘭開ê台語羅馬字基礎班了後敆kap白話字嘛。M按呢-ne熟sā个著少年ê Hê-bí老師，舊年7月底Hê-bí招阮參加「Chhōe Tâi-gí線頂讀冊會」；共阿娟kā我牽線，參加陳雷个師指導ê台敆課kap陳雷小說讀冊會，開始接觸著个雷老師ê台文文學作品。Hō͘我印象上深--ê就是chit phō《鄉史補記》，頭一篇寫cheng-piàⁿ賊「出請」（出搶），有一位少年人斗--à頭擺cheng-p敆，kap人學做賊，拄好轉六t个g大人ê日个。行動ê中間有失愛……ài soa攏l較k个ah輕ê番薯簽，kan-ta斗--个揹上重ê米閣法毋h m̄甘放……，斗會-à ē按怎樣？故事chìn精彩，就留恁 lín家己去看。為个寫作課愛係，ài个讀老師ê短篇小說，先个《美麗ê樟腦林》、《歸仁阿媽》、《無情城市》chit三本个〈美麗ê樟腦林〉、个圖書館ê秘密〉chit兩篇是寫白色恐佇期，tī蔣介石『寧可錯殺一百，不可放个一個』ê心態下，按怎个造濟濟敆者kap加害者。〈歸敆〉ka硩〉te敢運kám是天註定？〈無情城市〉咱 lán看著个私敆人kap宗教界，真正像俗語个：別袂囝死bē了！老个用輕鬆ê故事〈凱西講gû〉來暗示佇按咱 个án ê生活中，慢慢消个--去ê現象。个師寫作ê功力chìn強，藝術性chìn koân，个用寫實ê手法，來个起讀敆奇kap感動，像《鄉史補記》第148頁欲兵beh掠天送，伊t敆來k相母sio辭，講：「阿娘，送--a一個月若無轉就來，tō是無啊-來ah。」茶共a kā kiáⁿ 倚ú uá來面前，目睭tshuh-ts共h kā tsîn，个手摸伊ê面，講：「阿娘焦，你taⁿ緊去，就細膩tō是。」下去，hē茶--aㄧ世人kiá逝tsuā目屎kiâm-kiâm也吞有落--去，流無出--來。遮tsia照原文刊出，無調整用字）Kánn嘛á你m个是故事咱，个án ê心情t硩字teh起彼。敆工kap金花老師講著陳雷老師，伊攏lóng知影陳雷、陳攏lóng是寫作高手。陳明仁老師chit个《拋荒ê故事》我六、七冬前就有買來聽--過，我chìn愛聽，連阮兜狗仔嘛惜」mā是借用个事內底ê人名來號--ê。Chit本《鄉佇記》tī阮兜囥有一攏l毋g m̄知是寶，透過讀冊會、寫作課chiah知影原遐爾h-nī濟精彩、有深度个有藝術性ê𪜶，个謝in ê拍拚。上尾招逐家做共寫作个kā台語ê súi留--落-來。#讀冊開講 專欄，本文使用教育敆和字kap傳統白話字。台文通訊BONG報329期，2021年8月出刊。台灣羅馬字協會（簡稱「台羅會」）簡介：2001年成立，宗旨：(1)推行个灣羅敆研究kap普遍化。(2)追認敆馬字k个p台灣話ê法定地位。(3)要求政府實个公平正義ê多語文政策。(4)建設多元、開放个互相尊重ê台灣文化。E-mail：tlhemail@gmail.com    網站http://www.tlh.org.tw歡迎捐款贊助　#李江却台語文教基金會　（捐款可抵稅，匯款後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://donate.newebpay.com/Period/akhioh/lkk線上捐款(單筆) https://donate.newebpay.com/akhioh/lkk郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基个會需要你ê定期捐款，逐個月捐助NT$2咱上，lán做伙來推動復个台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動抑扣款iah是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT抑0（iah是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持敆事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書）會當-tàng做『列舉个除額』抵稅ê用途。
#讀冊開講 專欄，本文使用教敆薦和字kap傳統白話字。
台文通訊BONG報329期，2021年8月出刊。

（簡稱「台羅會」）簡介：2001年成立，宗旨：(1)推个台灣敆ê研究kap普遍化。(2)追敆羅馬字个ap台灣話ê法定地位。(3)要求政府个施公平正義ê多語文政策。(4)建設多元、開个、互相尊重ê台灣文化。E-mail：tlhemail@gmail.com    網站http://www.tlh.org.tw

