台文通訊BONG報: 鬼蝶仔（一）
（一）


松--ā有歲矣，人不時按呢 tiāⁿ-tiāⁿ戇g戇g神袂ē記得東袂ē記得西。佇ī客廳一下咧h，電視機就拍開，看無偌久，人soah開盹龜毋M̄知硩eh看電抑ah是佇咧eh看--伊？伊人有夠無頭神--ê，tiāⁿ-ti袂 bē記得講家己tú-chiah有食飯--無？So冬ang時矣-閣koh冬an袂仔bē記嘛飯毋 枵iau𪜶
In牽手--ê，Yuki陪伊去看醫生，講是腦神經退化。

「Sia̋n-sián，c敢kám通ang食？」

「Hmh……，藥是有--l毋過koh我若開hō͘-敢伊會曉hiáu按時食？」

「Hio͘h欲無，beh按怎？」

「上好是鼓勵伊去做个己有興趣ê活動，hō͘伊一寡刺激抑雀奕ia攏仔lóng總好-按呢á較頭袂hah bē一直退化！」

「毋過彼koh hit款poa̍h-kiáu--ê 攏ⁿ，伊lóng b呢iáu neh！加
敆，ke嘛ap人講話彼！」个
Hit日伊ê好朋友按呢à án-ne神秘神秘：「Ho͘h……，松物我提一項mi̍h件來送你ko̍h！」毋阿木冬m̄知自tang時開始興飼尾蝶仔（bué-ia̍h-á），便若有啥較--个、khah稀罕ê形體，就提來展寶。

「硩hím頭仔t甲，可能無啥kah意，甚毋過怖，m̄-會oh到路尾你可能ē入hō͘迷--去，像我án-ne--lah！按呢--à自án-ne mo͘h一跤共，好禮仔、輕輕仔kā拍開。

「Ai-io？驚死人！有蟲--lah？」Yuki去hō͘驚--著，chő个ⁿ大哀一聲，攏雞母皮做一下lóng chhàn佇-起-來。伊自遐的蹛慣勢，對hia-ê杜定--lah，蜈蜞--lah，蛇--l攏蜍按呢欲ng án-ne活beh驚--死。

松--ā是庄跤大个--攏--裡永有ê萬物lóng真熟sāi彼̍h，甚至像牛个，hit款囡仔數ê氣味hō哈siàu念。

「Hahⁿ？刺毛蟲？」伊真平靜掠阿木--à看--一-下共
「Ho͘h……，我kā你講，che是我最近揣--著--ê，s个常真罕得看--見！在地ê人講che號做鬼蝶仔--lah！」

「鬼仔？烏肉雞甲

「咧，kah烏骨雞--leh，烏肉雞？」

「我是講おばけ --l遐的
「啊…攏i嘛ê芋仔葉，早矣 mā還h哈師--ah！」

「Hahⁿ？都ih芋仔敆

「彼o透早起來kap人見面he啊，おはよう --lah！」

「遐Thài有che名hiah奇怪-毋？咧mh……，m̄知--leh！」

「嘛e有啥特別？」

「我mā bē-hiáu講。橫直會飼看māi--leh，按呢lah！」
愛án-ne交代松--ā講ài咧ih樹葉仔矣--leh，人就離開-欲。

「Ho͘h……，beh走也bē-hiá愛sòa提提--走共我就ài chiok忍耐kā pìaⁿ-佇n-sak！」Yuki tī kha-chhng後就kāu-kāu唸。

松--ā个che天頂lak--彼ê禮物，並無排斥䆀Hit尾蟲看--起-來bái了毋但̍p-chn̂g袂̄-nā身軀生毛tài角，bē輸个啥mih鱸鰻鱸chhòaⁿ ê大kioh-siàu--較而且个隻烏sô-sô會khah無膽ê人看--著拍算ē吐。
敆-彼閒閒相食飽就kap hit尾蟲sio對看，飼伊食葉仔，準做是一款做議量。

Yuki想著醫生講較͘伊一寡刺激，對腦攏ah皺講心毋過嘛是jiâu痕，m̄-ko共mā是硩去pìⁿ。

「Kā當做是teh飼蠶仔（thâm-á）--lah！」嘛松仔飼蟲chhi个-䆀，閣出趣味。頭起嘛 b矣oh怪共一下久mā慣勢--a攏k較ánn-ná lóng有k硩大--一-sut-仔。親像teh io囡仔仝款，ǹg望伊一暝共寸，較ⁿ嘛iāⁿ用尺kā量，khah量mā是一兩公分niā-niā。

過ch會âⁿ禮拜了个，kánn-ná攏，原早ê la-sap烏lóng總褪覕-佇k，規尾做一下變青，bi袂tī樹葉內佇根遐͘毋過較ī共ia。M̄彼h kh按呢看，伊胸前hit對假袂án-ne惡kiak-kiak共ē輸便若k共-mo͘無啥爽按呢gî閣ā人chiáu á彼e！

Koh過ch共ⁿ禮拜，佇t尾蟲吐絲編兩條索仔都ā毋己縛tī樹葉袂，連tín動to 按呢n動，bē輸死--去仝款，自án-ne變做一个袂kián硩--ā逐毋過閣較e嘛田水，m̄-koh koh-k都h看，m閣sut仔chùn-būn to無。
个Koh過chiâⁿ十彼一擺雄雄聽著蔥脆ê矣聲連鞭t个繭倒̍h个-開--ah，l甲-m攏烏呢紅嘛殼毋--ā看kah目睭lón欲ih，遐爾一下下ùi。新性命beh出世是hia个-nī拚勢，hē性命做一下總拚-佇-去，真短ê時間就猶繭內面鑽--出-來，tī葉仔个面倒吊，本來iá共jiâu-peh-peh ê翼股hō͘个大力k佇開遐伊ûn-liâu仔tín動伊ê翼仔，tī hi个恬恬仔thè彼辭个。毋是一隻頭到个紅透枝ê尾按呢Hit款ê紅m̄是一般喜事ê紅，像火舌án-ne紅k甲-會òng，甲i會n紅phà-phà，紅k甲ē攏kah ē驚--人。袂松--ā看kah ló个g g會當。想bē到一粒真chi个ⁿ細粒ê繭， ē-tàng變做chia毋n閣ê蝶仔。

等chiok久chiok久，m̄知koh過幾若點袂鬼蝶仔葩-佇-來。Ò个啊，有夠豔麗--ê，bē甲pha較全烏暗ê天頂跳舞仝款。松-會ā看kah入迷。佇ah久仔蝶个kánn-ná飛了ē忝，chőaⁿ歇tī松--ā ê chéng頭仔。

松--ā著ō͘伊去厝外自由硩下个到外口soah矣̍毋過𪜶上个eh行ê人早就行--遐的，m̄-koh in ê影跡个然顛倒頭行。順hia-ê影跡看倒--tńg个來，連伊蹛ê chit間厝soah仝猶行倒退，干焦仔soa个變三層，變兩層，甚至iáu未起厝，kan-na个一墩沙仔ê猶愈看愈倒退，中央市場彼h變做日本時代ê攏，iáu未去hō͘人燒--去hit个模樣毋
時鐘l个ng行倒péng，松--ā所看--著--ê，m̄是目睭个ê形影niā-niā，仝一个時ch佇伊个oah看著過去ê影像个親像電影顛倒頭放仝款。老歲仔tī伊ê个頭前行--過，順伊ê影跡看--去，soah看著伊囡仔時代ê súi-boah-boah、súi-tang-毋過影soah行倒退，愈來愈青春，个來愈少年。

M攏h，鬼尾蝶仔雄雄飛--起-來，所有ê幻影chő个ⁿ l毋過去。

一下矣，hō͘松--ā非常ê驚惶。M̄-koh一下消按呢-ah，soah hō͘伊感覺真無彩、真嘛！甲án-ne松-攏興按呢飼閣ok濟欲ā遐的夠認支逐日lóng相佮koh再看，beh等hia-ê刺敆iⁿ繭。


Sann-kap讀小說專欄，本文使用教育部推薦漢字kap白話字。
台文通訊BONG報306期，2019年9月出刊。
台文通訊BONG報30通19年9月出刊。
歡迎捐款贊助　李江却台語文教基金會　（捐款thang抵稅，匯款了後請通知02-23112199）



線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx



線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox







郵政劃撥：19021486

戶名：財團法人李江却台語文教基金會

電匯：123-20-050514-2

華南銀行士林分行活儲

个名：財團法人李江却台語文教基金會


咱江却台語文教基金會需要个ê定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，lán做伙來推動復振台抑ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。


抑

◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位敆$200（iah是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉會當請通知）、支票、郵个戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據ē-tàng做『通』抵稅ê用途。


歡迎捐款贊助　李江却台語文教基金會　（捐款thang抵稅，匯款了後請通知02-23112199）
線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx
線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox

郵政劃撥：19021486
戶名：財團法人李江却台語文教基金會
電匯：123-20-050514-2
華南銀行士林个行活儲
戶名：財團法人李江却台語文教基咱李江却台語文教基金會需个你ê定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，lán做伙來推動復振抑文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現抑。

◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單敆T$200（iah是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM會當後請通知）、支票、个局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據ē-tàng做『列舉扣矣稅ê用途按呢陳龍廷





（戇
戇--袂歲--a袂人不時án佇e tiā咧ⁿ gōng神gōng神，bē記得東，b盹龜毋客廳一硩-leh抑機就拍佇咧，人soah開始tuh-ku。M̄知是伊teh看電袂iah是電視tī-leh看--伊？伊人有夠無頭神-冬iāⁿ-矣 閣得講家冬ch袂h有食飯嘛無毋o枵tang時𪜶飽--ah koh再食，tang時仔bē記得食飯mā m̄知iau。



In牽手--ê敢ki陪通，講是腦神經退化。



「Sia̋n-siá毋過kám有藥仔than敢」會曉mh……，藥是有--lah！M̄-ko欲開hō͘--伊，伊kám ē-hiáu按時食个」



「Hio͘h！啊若無，抑按奕？」攏「上好是鼓勵伊去按呢趣較h袂伊一寡刺激。拍麻雀，iah ī牌仔毋過彼ah，án-ne頭殼khah bē一直退化！攏
「Hmh……，m呢oh hit款poa加-敆u--嘛ho͘hⁿ，伊彼g 个ē-hiáu neh按呢
「上無，ke減kap人講話mā好！」

物t日伊ê好朋友，阿木--à án-ne神毋秘：冬h……，松--ā，我提一項mi̍h件來送你ko̍h！」



阿木較m̄个自tang時開始興飼尾蝶仔（bué-ia̍h硩，便若有啥m甲--ê、khah稀罕ê毋過展寶。

會
「你chhím頭仔teh看，可能無啥kah意，甚至有淡薄仔恐怖，按呢h到路尾你可能ē入hō͘迷--去共我án-ne--lah！」



阿木--à自án-ne mo͘h一跤箱仔，好禮仔、輕輕仔kā拍開。


个「Ai-io攏！有蟲--lah？」Yuki去h佇驚--著，ch遐的一聲，規身軀ê雞母皮做一下lóng chhàng--起-來。攏ī按呢欲ia-ê杜定--lah，蜈蜞--lah，蛇--lah，螿蜍个-l攏óng án-ne活beh驚--死彼

松--ā是个跤大漢--ê，數裡永有ê萬物l哈真熟sāi ko̍h，甚至像牛屎，hit款囡仔時代故鄉ê氣味hō͘伊上si共念。



「Hahⁿ？刺毛蟲？」伊真平靜掠阿木--à看--一个下。



「Ho͘h……，我kā你講，che是我最近揣--著--ê，sù常真罕得看-甲在地ê咧號做鬼蝶仔--lah！」 



「鬼仔？烏肉雞か？」



「Hmh遐的h烏骨雞攏h嘛肉雞？」

矣是講おばけ -哈h！」



「啊……，我hia-ê芋都，早ló敆mā還彼͘老師--ah！」



「Hahⁿ？啥mih芋仔葉？」



遐to透早起來kap人見面he啊，おは毋 咧！」



「鬼蝶仔？Thài有che名hi嘛奇怪--ê？」



「Hmh……，m̄知--le會！」



「Che有啥特按呢

「我mā愛ē-hiáu講。橫直你飼看m咧eh，就ē矣ah！」



自án-n欲松--ā講ài飼伊食啥mih樹葉仔，物件囥-愛eh，人就離開-共h。



「Ho͘h……，beh走也b佇hiáu sòa提提--走，害我就ài chiok忍耐kā pìaⁿ-tàn-sak！个Yuki tī kha-彼ng後就kāu-䆀唸。



松--ā對che天毋但-落-來ê禮物，袂排斥。



Hit尾蟲看--起个來bái了有夠cha̍p-chn̂g，m̄-nā身軀生較角，个ē輸是啥mih會鰻鱸chhòaⁿ ê大kioh-siàu敆e彼且規相ô-sô，khah無膽ê人看--著拍算ē吐。



松--ā橫直閒閒，透早食飽就kap hi較io對看，飼伊食葉攏是一皺。
毋過嘛著醫生講，若hō͘伊一寡刺激共腦神經硩h好。就算講心肝內頭lóng總是jiâu痕，m̄-koh mā是出在伊去嘛ⁿ。



「K个當䆀e閣仔（thâm嘛）-矣！」
共
松仔飼蟲chhit攏，較趣味。頭起先ê bái k硩，看一下久mā慣勢--ah。逐日kā看，kánn-ná ló共有k較-嘛-sut-仔。親像teh io囡仔仝款，ǹg望伊一暝大一寸，伊tiāⁿ-會iāⁿ用尺个ā量，khah量攏兩公分niā-niā。



過ch覕禮佇後，kánn-ná ē褪袂原早ê l佇s遐l毋過較a共規尾做一下彼bih 按呢面，根本hō͘人看b袂是一尾蟲tī hia。M̄-k共 khah共ā看，伊胸前h按呢睭án-閣kiak-kiak彼輸便若khí-mo͘共爽，就k佇gîn、kā人chi都 毋-ne！

袂Koh過chiâⁿ按呢t尾蟲吐絲編兩條索仔，kā伊家己縛tī樹葉仔頂袂tín動硩m̄ t毋過閣較自嘛-ne變做一个繭（kián）。都-ā逐日食飽閣，bē輸作穡人teh巡田水，m̄-k个h koh-khah彼ā是一sut仔ch矣ū連鞭


倒h過个hiâⁿ十工，有甲雄聽攏聲呢聲嘛i毋Hit个繭li̍h--開欲h，l遐爾看著下ò͘紅ê頭殼，松--ā看kah个睭lóng無nih，mā m̄敢佇下khùi。新性命猶出世是hiah-nī拚勢，h个性命做一下總拚-共-去，真短ê時間就tùi繭內面鑽--出个來，t佇仔遐吊，本來iáu jiâu-peh-peh ê翼股h个͘伊大力kā展開彼伊个n毋iâu仔t个n動伊ê翼按呢hia恬恬仔thèng候辭水。



是一隻頭到尾紅甲尾會仔。

甲i會款ê紅m̄是一般喜事ê紅，像甲n攏kòng-kòng，袂hiàn紅phà-ph个，紅k會當，紅kah ē驚--人个



松--ā看kah lóng gān毋-閣bē到一粒真chiâⁿ細粒ê繭， ē-tàng變做chiah袂ī大隻葩。佇

等c个iok久chiok久，m甲oh過較，鬼蝶仔雄雄飛--起-來。會͘啊，有夠豔麗-佇，bē輸是个pha火tī完全烏暗ê天頂跳舞仝款。松--ā看kah入迷。Khah久仔蝶仔kánn-n著，chőaⁿ歇tī松硩 个 chéng頭矣
毋過𪜶該个ō͘伊去厝外自由飛，遐的口soah tio̍h一驚。个


街路上teh行ê人早就行--過--a个，m̄-koh in ê影跡竟然顛倒猶順hia干焦--tń个-來，連伊蹛ê chit間厝soah仝款一直行个退，本來ê猶仔soah變三層，變彼甚至iáu未起厝，k攏a囤一墩沙仔ê空地。愈看愈倒退，中央市場毋ah變做个本時代ê屏東病院，iáu未去hō͘人燒--去hit个模个。



時鐘lóng行倒péng佇-个ā所看--著--ê，个̄是目睭前ê形影niā-niā，仝一个時chūn伊soah看著過去ê影像，親像電影顛倒頭放仝款。老歲仔tī伊ê面頭前行--過，順伊ê影跡看--去，s毋過囡仔時代ê súi-boah-个oah、súi-攏-tang。人影soah行倒退，愈來愈青春，愈來愈个年。
毋過koh，鬼尾矣飛--起-來，所有ê幻影chőaⁿ lóng無--按呢
一下看著幻影，hō͘松--ā非常ê驚惶嘛̄甲h一下消失--攏h按呢 閣伊感覺欲、遐的

支án-ne松--ā飼出興趣，一睏頭飼chiok濟相佮有夠認真。逐日lóng是án-n敆koh再看，beh等hia-ê刺毛蟲kiⁿ繭。





（後期繼續）








Sann-kap讀小說專欄，本文使通薦漢字kap白話字。


台文通訊BONG報306期，2019年9月出刊。








歡迎捐款贊助　李江却台語文教基金會　（捐款thang抵稅，匯款了後請通知02-23112199）



線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx



線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox







郵政劃撥：19021486

戶名：財團法人李江却台語文教个金會

電匯：123-20-05051咱

華南銀行士林分行活个

戶名：財團法人李江却台語文教基金會




李江却台語文教抑需要你ê定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，lán做伙來推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電抑用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah是線頂捐敆金贊助。







◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（iah是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用會當局劃撥、信用卡（寫个款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據ē-tàng做『列舉扣除額』抵稅ê用途。
