台文通訊BONG報: 霧社事件（一）
日本時代初期，各地有lân-san 个抗日事件，其中「獅虎貓三猛」上出名，憑頭是台北滬尾个簡大獅、雲林古坑个柯鐵（號鐵虎）、屏東萬丹个林少貓。

「人止關」是地名，古早是埔里欲去霧社定著愛經過个所在，遮的原住捌t敆p日本軍發生「人止關之役」。


作者註：




本作品有參考以个ê抑h電影，



《再現台灣》第25輯：霧社事件（2007，暢談文化）


《阿威赫巴哈的霧社事件證言》（許介鱗編著，2000，臺原）

《霧社事件（漫畫版）》（邱若龍，2004，玉山社）

《風中緋櫻——霧社事件真相及花岡初子的故事》（鄧相揚，2000，玉山社）

《賽德克巴萊》（2011个ê電影）

《FORMOSA原住民寫真＆解說集》（戴嘉玲編譯，2000，前衛）





來唸七字仔專欄，本文使用教育部推薦漢敆p臺灣閩南語羅馬字拼音方案。

台文通訊BONG報303期，2019年6月出刊。



--------------------------------------------


歡迎捐款贊助　李江却台語文教基金會　（捐通g抵稅，匯款了後請通知02-23112199）

線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx

線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox

有固定的長期捐款， 讓更多的台語文相關計畫可以穩定的推行，感謝逐家。

郵政劃撥：19021486
戶名：財團法人李江却台語文教基金會
電匯：123-20-050514-2
華南銀行士林分行活儲
戶名：財團法人李江却台語文教基金會




李江却台語文教基金會需要个ê定期捐款，逐個月捐助NT$200以上咱n做伙來推動復振台灣語个ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣抑h是線頂捐款、現金贊助。







◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200抑h是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事敆p雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收會當g做『列舉扣除額』个稅ê用途。
來唸七字仔專欄，本文使用教育部推薦敆ap臺灣閩南語羅馬字拼音方案。

台文通訊BONG報303期，2019年6月出刊。



--------------------------------------------


歡迎捐款贊助　李江却台語文教基金會　（通ng抵稅，匯款了後請通知02-23112199）

線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx

線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox

有固定的長期捐款， 讓更多的台語文相關計畫可以穩定的推行，感謝逐家。

郵政劃撥：19021486
戶名：財團法人李江却台語文教基金會
電匯：123-20-050514-2
華南銀行士林分行活儲
戶名：財團法人李江却台語文教基金會




李江却台語文教基金會需个你ê定期捐款，逐個月捐助NT$200以咱án做伙來推動復振台灣个文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』抑ah是線頂捐款、現金贊助。







◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$20抑ah是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會敆ap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款會當ng做『列舉扣除額个抵稅ê用途。
來唸七字仔專欄，本文使用教育部推敆kap臺灣閩南語羅馬字拼音方案。
台文通訊BONG報303期，2019年6月出刊。

--------------------------------------------
李江却台語文教基金會个要你ê定期捐款，逐個月捐助NT$200咱lán做伙來推動復振台个語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳抑iah是線頂捐款、現金贊助。

◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$2抑iah是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金敆kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐會當àng做『列舉扣除个』抵稅ê用途。

作者：楊忠憲


番刀對步銃
摸走日本機關銃
飛機落地破輪pha-tshia-lin
山鬥來伨thīn
無效--lah！
賽德毋士
M̄驚死，真敢戰
霧社英雄
莫那魯道英名顯！




甲午滿清全崩盤 
鴻章日本去談判 
攏lóng有kuānn
戰輸台灣提來換


日本要求割台灣 
鴻章心肝結規丸 掣h氣k那ì ná喘
忠告台灣無好管


雖然台灣濟毋過-koh山頂有生番
平地三年一小反 
五年一定大造反
天皇命令恭親王 
接收台灣做英雄 
軍隊武器予 
毋o台民m̄敢抵抗


清國口出法外地 
戰輸賠錢又割地 
內山生番歹管制 
台灣送--lín無關係


反正台灣予 恁o lín日本來收尾 
日本統治有計畫 
台灣百姓壓落底足t毋ok m̄願 
滿清做法真不滿 
大罵鴻章大奸賊 遮tsiah有力


義勇組織保台灣 
有山有河有守關 
日本前進真為難 
征收台灣無簡單


相沿路sio戰 
錫口英雄出詹振 
苗栗客家上團結 
客家婦女頷頸硬

彰化官兵變土匪 
辜--家開城迎接--lín 
日本入城治土匪 
外省官兵走第一


統治台灣規粒島 
造反土匪全看無 
叫是治亂欲 
beh向生番物資討


統治台灣已平上siūnn山拍生番 
南部大个(1) ê造反 
中部出个(1) ê作亂


北部有个(1) ê挵關 
三隻麒麟鎮台灣 
日懸睭kuân 
武士刀下誰敢反


戰術愛用鳥鼠冤 強欲g-beh煩袂時歇睏心bē安 
莫怪鴻章提醒--lán


治安軍隊來管袂
免關門bē偷掠雞 
環境衛生做澈底袂逐家健康bē破病

水果豐收有加 阮e guán幾若倍 
清國戰輸目睭hu阮源規guán日本--ê


統治台欲冬 
beh拍內山無半項 
內山生番驚死人 
防止出草搭鐵網
个
深堀大尉ê事件 
地圖測繪內山行 愛國威生番ài驚 
結果
全部失蹤看無影

趕緊電報報總督 
著心火to̍h 
有銃有咱刀个
l𪜶 毋明in m̄這哪个tsit這果數e欲à對eh t毋生番討 袂信內山攻bē落 
總督計策出步數


霧社物資全封鎖 
番人所需鹽鐵布 
日子歹過真煩恁總欲ín beh如何

派隘勇進入山區 
雙方人相2) sio拄 
雖然山頂無物資 袂士也是拍bē輸


台灣內山資源濟 
物資禁止入山地共生番無法kā控制 
提無資源大問題


一日一日欠物資 
為了物資險中求 
干桌(鬥世仇來tàu救 
雙方姊妹相)  sio拄


好心支援干桌番 
報世仇心機十全 
日本siòng縫落去亂 
番設計番姊妹原


提供物資好朋友 
姊妹原拍拚灌酒煞番刀suah離手下灌倒開始hē毒手


勇士酒醉全部倒 
干桌出草攑番刀 
人頭落地規草埔 
成功治番笑ho-ho

使弄番社起冤家 
姊妹原生番中計 
賽德克勇士無回莢日本ngeh去配


賽德克大傷元氣 
日本起兵派軍隊 
進入霧社免費氣 
刣生番先下馬威


安地雷鐵線放電 
點名生番看現現 
男人如何勇士展 恁一日叫lín還

加速生番日本化 
皇民教育bē-i̋ng拖 
脫離清國奴生活著愛o̍h-ài教


教育出模範番丁 
一郎用功有定性 
台中師範排頭前 
二郎讀書真聰明


埔里學校最高等 
奉派山地做警丁 
番制番真大奸情 
治番速度bē-i̋ng停



（後期繼續）







日本時代初期，各地有l个n-san ê抗日事件，其中「獅虎貓三猛」上出名，个頭是台北滬尾ê簡个獅、雲林古坑ê柯鐵（號鐵个）、屏東萬丹ê林少貓。




「人止關」是地欲早是埔里b愛去霧个定著à遮的，t捌-敆民bat kap日本軍發生「人止關之役」。



「干桌个是Bunun ê干卓萬社，日本軍使欲萬社敆b敆鐵kap鹽kap Atayal相物佇雙方si个約tī濁水溪墘ê「姊妹原」交關。交關了Bunun人tsua̋nn開始刣Atayal人，號做「姊妹原事件」。







作者註：




个作抑考以下ê冊iah電影，



《再現台灣》第25輯：霧社事件（2007，暢談文化）


《阿威赫巴哈的霧社事件證言》（許介鱗編著，2000，臺原）

《霧社事件（漫畫版）》（邱若龍，2004，玉山社）

《風中緋櫻——霧社事件真相及花岡初子的故事》（鄧相揚，2000，玉山社）

《賽德克巴个》（2011年ê電影）

《FORMOSA原住民寫真＆解說集》（戴嘉玲編譯，2000，前衛）





來唸七字仔專欄，本文使敆部推薦漢字kap臺灣閩南語羅馬字拼音方案。

台文通訊BONG報303期，2019年6月出刊。



--------------------------------------------


歡迎捐款贊助　李江却台語文通（捐款thang抵稅，匯款了後請通知02-23112199）

線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx

線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox

有固定的長期捐款， 讓更多的台語文相關計畫可以穩定的推行，感謝逐家。

郵政劃撥：19021486
戶名：財團法人李江却台語文教基金會
電匯：123-20-050514-2
華南銀行士林分行活儲
戶名：財團法人李江却台語文教基金會




李江却台語个教基金會需要你ê定期捐款，逐個月捐助N咱00以上，lán做伙來个動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲抑轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。







◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位抑$200（iah是逐冬NT$2,400）以上，做敆基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授會當收據ē-tàng做个列舉扣除額』抵稅ê用途。
