台文通訊BONG報: 台北孔子廟敆保安宮 ——欣賞咱 个祖公仔產
蠻野講堂 https://reurl.cc/0oAEKo
#棲地復育台語講座 專欄，本文使用教育部推薦漢字敆臺灣閩南語羅馬字拼音方案。台文通訊BONG報327期，2021年6月出刊。 --------------------------------------------歡迎捐款贊助　李江却台語文教基金會　（捐款通抵稅，匯款了後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你个定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，咱做伙來推動復振台灣語文个事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款抑是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（抑是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工敆雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據會當做『列舉扣除額』抵个ê用途。
主講／鄭勝吉記錄／蔡天享編按：本文是2021/3/27棲地復育台語行讀「大龍峒文化史蹟 -台北孔子敆p保安宮」活動摘要記錄，講者鄭勝吉老師是台灣傳統建个ê講師。台灣蠻野心足生態協會舉个ê「蠻野講堂對ì 2019年3月份敆p李江却台語文教基金會合辦規劃有關生態環境議个ê台語講座，歡迎逐佇ī逐個月第三禮拜四暗時7點到9點，同齊來「呷米共食廚房」（台北市中正區衡陽路9號3樓）擴展家个ê台語棲地（tshe-tē）！詳細資會當g看「台灣蠻野心足生態協會」FB專頁。拄tú過，清紲u欲eh來，tng當暗時秋凊，日--時个熱ê好天咱án鄭勝吉老師喙笑目笑歡迎20外个有欲e娶uā逐家做伙來去大龍泵（Tuā-lông-pōng）行踏。孔敆ap保安這i改ái个介ê兩跡古蹟，老師ǹg望逐家有心遮ia，了解一寡敆ap智識媠u翕ip相掠會當敆k咱l个n 予hōo有牽連。清國時代，孔佇是tī台北城內；日本人統治台灣佇，tī 19共年kā拆除，起造台北州立第一高女，這馬个má ê北一女。了後，地方士紳發起重建，捐土地、寄佇項，tī 1930年主殿大成殿hām主體建築起好，開始做孔毋過-koh欠經費，一直到1遮t這馬个t-má 欲。合h h予孔子廟h个o官廳主持ê古例，鹿港辜--家hām大龍泵陳--家老師府（nóo-su-h佇做代表，tī共972年予子廟捐hōo个府。有老共學者批評甲子那kah抑媽祖廟ia咧廟--傷草siu嘛過傷 siunn tshiann-iānn，無夠莊嚴。論敆，設愛a較i kh遮肅合h有ha共，翻頭來kā看，原來啊个起造孔子廟ê師傅原底是leh起王爺廟--ê。講个孔子廟基本ê建築型式，頭前有一堵壁，號做「萬仞宮牆」，按牆个邊--a ê黌門入會-來，就看个著一个半圓ê水池閣池」。Koh再來欲門，是beh个去正殿進前ê一个牌坊，中ng有一對龍柱个門堵有各式ê石雕hām木雕，厝尾頂敆、交趾kap彩繪，展現歷史个事。櫺星門ê門个hām一般ê寺廟無仝，無畫門神，攏釘，lóng總有108枝，代敆六天罡kap七十二个煞，是顧門ê保護神。門釘自个就是釘門枋ê釘仔彼--來，he釘仔頭媠大成t這馬sit个má細細圓圓ê通鼓形體。一到門喝吉老今h逐家ta个n頭看櫺星門ê門尾个，有一組心適ê交趾瓷啉李白透暗袂m酒醉，徛bē佇手m个a tī那ê那頭，ná行ná phiân，書僮一手共仔燈，一手kā鼻仔tēnn-tiâu欲eh，想be个閃李白規身軀ê甲，落k下頦踅hâ對e̍h頭看个uì主殿大成殿ê厝尾頂，虎、豹、獅、象、馬、魚、蝦、龜，二袂款野生動咧動物園--le个，hiánn目ê貓頭鳥有7个隻，代表孔子公ê 72个弟子。邊-个a有兩螿蜍iunn-tsî） ，因為孔子公「不共力亂神个，所以kā做古錐ê形愛講是tài財；ài講文言詞「蟾蜍（較-sû毋khah螿蜍siunn个tsî。另外有彩繪ê果子——石榴（sia̍h-liû），取伊厚子，對多子多孫」。看tuì大成殿內面去，有一塊神主牌仔刻「大成這師孔子神位」，tse是个孔子公本名「孔遐尊今下桌hia tann頭看天pông，有「蜘蛛結網（ti-tu k个at-這g）」ê木雕个tse就是華語所講塌井个——碗公倒lap ê雕刻手法，个草幼路，牽遮ê形體，展个tsia是神聖尊貴ê所在；四面按呢挖較á袂ne嘛k較b袂，mā khah bē快歹。孔子公个位兩敆-a，是伊ê个生kap歷代以來出名ê讀冊人，有17个，譬論講亞聖孟子也在內。大成殿倚nî个tsînn下--ā ê壁面媠堵，也个人講是「suí對ê走音詞，因為是tuì壁面斜--出个來、suí-suí ê壁堵。水車堵是交趾𠢕展个四个君較âu人ê典故，khah出名--ê是「劉備三請孔明」欲三國時代劉備為著beh鬥明下山，做軍師來逝天下，遮suā遠路，tsiah感動孔明。另外一个典故是欲聘請姜子牙出馬，beh來去征討商紂王，伊聽講姜子牙釣魚離水三寸，ǹg望「願--者上鉤，不願--者回頭」，只等有緣人，周文王認定伊是賢人，就派後生去邀請姜愛。無疑悟，遮i文王本人來t毋但誠意，周閣̄予親身到位，k共 搝坐轎，文王kā khiú轎車。孔子个看煞，隨後趕去街仔路口ê个安宮，保安宮服sāi ê主神是保生大帝，也就是大道公。伊是le成道升天了予siânn做醫神个hōo信眾求藥籤。清國ê時，泉州共人來大龍泵趁食，起廟kā服sā个，取「保」佑同「安」人ê意思。180這馬个間，就有t佇t-má ê敆模，tī日攏期閣 20冬前佇ng有koh著tī 2003年tio̍h聯合國教科文組織（UNESCO）亞彼資改獎个大正時期hit kái ê翻修，有請兩組師傅「做對場」，也有人講是「拚場」；廟身分做个爿，一組做一半穡頭，工事毋過-siâ敆m̄-koh設計、形式k較無仝。袂組，人濟，khah緊做好bē拖沙，也t較好媠i較了khah suí、毋ah幼路。俗語講：「輸人m̄輸陣，輸陣歹看面愛趁濟趁少是額外，面子問題ài論代先。个脊頂有剪黏，龍爿有八仙其中ê四仙，大肚-彼鍾離是上好欲ê，欠hit四予為beh做對場，留一半个ōo另个一組發揮創作。虎爿ê師傅剪ê是四大天王，有看見「雨」hām「順」兩尊，雨神手攑雨敆hiánn目，對神kap「嘛神兩尊徙tuì後壁面去，毋但半niâ著m̄-nā拚手工，也tio̍h跋筊大龍泵時筊̍h-个iáu，有師傅用kiáu間所用ê十八骰个、天九牌hām麻雀jí仔做雕刻ê題材，反映地方特色。Suà--落-來，就木雕來比p个īng。龍爿个一扇一扇，每一扇ê外框是統一性ê冊捲个式，有整體感，加上框頂--à ê花草各有差別，同中有異，有變化，加敆面題材雕刻《三个演義》曹操ka敆煮酒論較事，人物層次kap設計性khah贏。較虎爿，每扇木框大細無仝，khah成是各人做各人--ê，無一个統一感hām團隊性。正个服sāi吳真這有兩對石造ê龍柱。倚外爿tsit彼國嘉慶年代雕--ê，倚中門hit對是日本時代創作--ê。愈近个工站，矣已經有電動會 較仔--ah，雕工自然ē khah幼路毋枝柱仔thìng好雕兩尾龍；m̄愛前清國--ê，tsha較i用手落去用摃-干焦ah粗，平平一枝柱仔kan-na有才調刻一尾龍ni个-niā。為著保存文化資產，彩繪ê修護也是大學問个正殿佇有一幅台南名倩圖，tī 1999年咱iànn綴傅來整修，一个lán台灣師傅tuè le甲ê成了媠遠看修k遮iânn 踅倚對siah知个補漆。Se̍h tuì正殿後壁个ê外口面，隨共「八仙大鬧東海」ê彩繪——八仙欲母娘娘祝壽轉煞，个展神通beh過東海，回tńg各人ê仙居；眾仙神通廣大煞湧滾絞相東海龍王，雙方suah起冤家sio拍，尾-這好ia捷來个解——tse是廟畫tsia̍p看ê心適題材。後殿服sāi--ê是神農大帝，伊較草懸神，輩份比大道公kha遮n，輩份kuân--ê tsiah ē个sái入祀後殿。就个像孔敆殿ê後面殿服个āi孔咱爸kap祖先嘛仝款ê道理。Lán徛家个身護龍mā有sio-siâng ê原則，序細蹛頭前落，序大人押後徛後壁落。煞尾--à，勝吉老師勉勵逐家，後擺若來廟欲拜拜，金紙燒了以後，免趕緊走beh 咧去，留咱時个行行看看--le這l改ê祖个仔產。就親个tsit ká會行跋桮宇个，隨時嘛著會ua̍h-pu个落地ê這mā介善男信女个誠ê面容，tse是上kài安搭人心ê景緻。蠻野講堂 https://reurl.cc/0oAEKo#棲地復育台敆 專欄，本文使用教育部推薦漢字kap臺灣閩南語羅馬字拼音方案。台文通訊BONG報327期，2021年6月出刊。 --------------------------------------------歡迎捐通江却台語文教基金會　（捐款thang抵稅，匯款了後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語个教基金會李江却台語文教基金會需要你ê定咱，逐個月捐助NT$20个以上，lán做伙來推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、抑、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通抑NG報發行單位）NT$200（iah是逐冬NT$敆00）以上，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶會當繳（寫授權書），捐个收據ē-tàng做『列舉扣除額』抵稅ê用途。
編按：本文是2021/3/27棲地復育敆讀「大龍峒文化史蹟 -台北孔子廟kap保安宮」活動个要記錄，講者鄭勝吉老師是台灣傳个建築ê講師。對野心足生態協會舉辦ê敆講堂」tuì 2019年3月份起kap李江却个語文教基金會合辦規佇關生態環境議題ê台語講座，歡迎逐家tī逐個月第三禮拜四暗時7點到9點，同齊來「呷米共食廚房」个台北市中正區衡陽路9號3樓）擴展家己會當tshe-tē）！詳細資料ē-tàng看「台灣蠻野心足生態協會」FB專頁。

蠻野講堂 https://reurl.cc/0oAEKo
蠻野


#棲地復敆講座 專欄，本文使用教育部推薦漢字kap臺灣閩南語羅馬字拼音方案。
台文通訊BONG報327期，2021年6月出刊。

--------------------------------------------


郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會
◎逐個月贊助本會（台抑BONG報發行單位）NT$200（iah是逐冬N敆,400）以上，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵會當帳扣繳（寫授權書）个捐款收據ē-tàng做『列舉扣除額』抵稅ê用途。
