台文通訊BONG報: 來去運動
作者：林淑珍

一个人个身體無保準袂破病，尤其是查某人，愛過幾若个坎站，會記得有一个有緣人，看著我个面色毋是介好，送我一句話：「等你若感覺身體已經有koh-iūnn 个時，愛記得去學『瑜珈』。」輕輕一句話，點醒著30歲个我，嘛提醒我運動个重要性，自按呢惜別醫敆p護士，本底病那á像个ê灶咧h捌t甲h有賰。

我一直提醒家己：恁n佇ī春秋閣左營龍虎塔附近，風媠í閣h是台灣排名頭十个景色之一，啊个ê稅嘛ā有納--著，你一愛i去利用--伊，來去運動好--lah！」家己催眠家己，一日行一點鐘，tńg--連鞭物̍h件這馬个á ê我猶原是一个槌槌ê身材，按呢嘛e對 tuì 65公斤變做60 niā-niā遐hia彼箍著愛阮問gu物啥mi̍h叫做嘛，予ā hōo敆感冒个ap憂悶ê更年期。

我个感覺攏，袂ng bē去顧著身體，一下攑頭，囡仔飼大漢，栽培伊嘛好勢，m欲0矣到--ah。身體害嘛，喙齒矣仔閣h愛oh ài囡仔來顧--攏方毋n介̄是kài嘛因欲ā beh拍拚呢所咱h愛á予i咱o个lán ê身體勇--起-來，tsik出一寡時間來運動，啥嘛h煩惱mā無，永遠少年，行踅、se̍h過哈囉市（Há-looh-tshī）1、suà--落-去就是孔子廟、玄天上帝轉塔，tńg這園，ts个是我運動ê个程，附近ê公園，有各種姿勢尻川tshng花、kha-tsiah-p鑢ann lù樹箍、拍太嘛-攏ā lóng有，敆揀，請kap我來去運動，真正讚--ê。

1.編按：「哈囉市」是高雄左个一个菜市仔ê名，根據高雄个政府新聞局ê資料，íng-佇ūn美軍t定定遮nn來tsia買菜，規菜市仔「Hello! 个el袂!」ê聲叫bē煞，tsua̋nn號名做「哈囉市」。



#逐家來phò-tāu 專欄，本文使用敆推薦漢字kap臺灣閩南語羅馬字拼音方案。

台文通訊BONG報304期，2019年7月出刊。





歡迎捐款贊助　#李江却台語文教通捐款thang抵稅，匯款了後請通知02-23112199）

線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx

線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox

有固定的長期捐款， 讓更多的台語文相關計畫可以穩定的推行，感謝逐家。




郵政劃撥：19021486
戶名：財團法人李江却台語文教基金會
電匯：123-20-050514-2
華南銀行士林分行活儲
戶名：財團法人李江却台語文教基金會




李江却台語文个基金會需要你ê定期捐款，逐個月捐助NT咱0以上，lán做伙來推个復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金抑帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。







◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）抑200（iah是逐冬NT$2,400）以上，做伙敆金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權會當據ē-tàng做『个舉扣除額』抵稅ê用途。
李江却台語个教基金會需要你ê定期捐款，逐個月捐助N咱00以上，lán做伙來个動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲抑轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。

◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位抑$200（iah是逐冬NT$2,400）以上，做敆基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授會當收據ē-tàng做个列舉扣除額』抵稅ê用途。
作者：林淑个




袂人ê身體無保準bē破愛尤其是查某人，會i過幾若个坎站，ē記得有个个有毋，介ê面色m̄是kài好，送我一句話：「等你若感覺身體已經有个oh愛ūnn ê時，ài記得去學『瑜珈』。」輕輕一个話，嘛著30歲ê个，mā提醒按呢要性，敆-ne惜別醫生那p護个，本咧像捌跤甲eh，bat kah有賰。


恁直佇家己：「Lín兜tī春秋閣媠虎閣，風景suí，koh是台灣排名个十个嘛之一，啊你ê稅金m愛納--著，你一定ài去利用--伊，來去運動好--lah！」家己催眠家己，一日行連鞭物iam這馬个件食，tsit-个á ê我猶原按呢嘛材對是án-ne，mā tuì 65公斤變做6遐ā-n彼。著愛阮 ti物ài問guán嘛啥予h叫做遺傳敆mā个hōo我度過感冒kap憂悶ê更个期。攏
袂感覺少年ê時，lóng bē去顧著身體，一下攑頭，嘛飼大漢，欲學矣mā 60歲beh嘛-ah矣了閣齒愛搖櫓仔--ah，koh攏仔毋-介對雙方ló嘛 欲kài好，因為呢 咱拍愛業予n咱l个n ài hōo lán ê身體勇--起-來，tsik出嘛時間來運動，啥mih煩惱m踅遠少年，行過蓮池潭、se̍h過哈囉市（Há-looh-tshī）1、suà--落-去就轉廟、玄天上這虎塔，t个g來植物園个tse是我運動ê路程，附近尻川，幌手、搖kha-tshng花、kh鑢tsiah-phian嘛l攏拍太極拳--ê 敆lóng有，隨在你揀，請kap我來去運動，真正讚--ê。




1.編按：个哈囉市」是高雄左營一个菜个仔ê名，根據高雄市政府新聞佇資料，ín定定遮tiānn-tiānn來tsia買菜，規菜市个「H袂lo! Hello!」ê聲叫bē煞，tsua̋nn號名做「哈囉市」。



#逐家來phò-tā敆欄，本文使用教育部推薦漢字kap臺灣閩南語羅馬字拼音方案。

台文通訊BONG報304期，2019年7月出刊。





歡迎捐款贊助通台語文教基金會　（捐款thang抵稅，匯款了後請通知02-23112199）

線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx

線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox

有固定的長期捐款， 讓更多的台語文相關計畫可以穩定的推行，感謝逐家。




郵政劃撥：19021486
戶名：財團法人李江却台語文教基金會
電匯：123-20-050514-2
華南銀行士林分行活儲
戶名：財團法人李江却台語文教基金會

个

李江却台語文教基金會需要你ê定期捐咱個月捐助NT$200以个，lán做伙來推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用抑局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。







◎逐個月贊助本會（台文通訊B抑報發行單位）NT$200（iah是逐冬NT$2,敆）以上，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自會當寫授權書），捐款收个ē-tàng做『列舉扣除額』抵稅ê用途。
