台文通訊BONG報: 同性婚姻个稱呼問題
2019年5月24，台灣成做亞洲第一个同性兩人會當結个ê國家，台个ê文明、進步、民主、人權、自由攏g是世界it-tóo--ê，做一个台灣人，我感足k驕傲--ê。
毋過h，這it塊予ōo幾若个政權thún踏--咱á个 ê敆ap文化面臨衰微以外，語嘛m佇tī台灣現个化ê過綴uè無著陣，致使有一寡新毋m̄管是新mih仔、新觀念、新現象甚至新需求，會時ē面臨無法度用台語个達ê困境。

佳哉，有台語个識ê人愈來愈濟，逐家同齊拍拚為台語創造新佇tī抑ah是電視媒體出現。其中一个真熱、真烘（han个）ê話題，就是同性婚姻。

包含台灣在內真濟个在ê婚姻文化閣o在ā閣o實̍个 ê父權結構，嘛mā是完這it个結構來發展--ê，內家外家、仝姓無仝姓，牽涉嘛mā關係財閣o敆ap性个上ê查埔查某有个定ê對今nn若个婚ê攏ng抑a攏ng查某，就完全無伊法——上基本--ê，新婦囝大家大官ann、丈佇姆，tī同性欲底beh按怎稱呼？

咱面干焦n-na叫阿大家大官-kuann是敆」，就是這人講个tsi个个人ê時稱攏，問佇ó遮tī tsia。網路上有看著『女這子婿』tsit款華語攏種稱呼lóng有佇本原理个是tī原稱呼ê核心成份頭前加上性別標記袂--嘛來bē合感咱a̍个 lán台語ê語感，而且理路並無行出性別框對
稱呼是tuì關个來--嘛新著ā對o个h tuì新ê關係重思考。同性愛人之間，並無娶抑入-來」iah是嫁个--出-去」ê分別—嘛好異性婚姻mā無。个是女攏ê加lóng ke一个查某囝；个是男攏ê加lóng ke按呢既然án-大家該無分大官、ta攏nn／丈人，這是爸母。

佇it个新關係建立tī「婚姻」。就法律來講，婚姻就是一種敆約，契个就是人毋p干焦敆是kan-个a kap財產有關係ê代誌niā佇i咱o，「契會t佇lá足ē用个ī一个tsiok重要ê所在：契爸、契母、契（查某）囝。

台灣傳毋認契爸咧，m̄是講講--leh就準拄煞。通个有「kuānn共」ê儀式，嘛「有會ā你養予mā有人ē拍金仔h佇契（查某）囝，甚个tī訃音頂，敆米ê義子、義佇kap後生查某囝排tī仝位階這。嘛講--來，tse mā是一種這束來做親人。照tsit个成婚姻關係來嘛iânn做親人」，个ā是一種約束。个人仔ê爸母就親佇己這母，精差毋 tsit个「契」m佇別款「契」，是限定个ī「因為婚會當契」，所以ē-tà按呢「婚契」矣n-加代誌就簡單--ah。「Ke一个个生／查某囝」加上「婚契个ê概念攏婚會當稱，ló个g ē佇àng就原本血親ê叫法，tī頭前加一个「婚契」：婚契爸、婚契母、婚契囝、婚契查某囝、婚契大姊、婚契小弟......賰--ê就照樣畫鞋pān。會當n翁嘛ú會當àng照用，mā ē-tàng改用「gún牽--ê」。若猶偶』，因為是法律名詞，建議iáu是直共「phuè-ngóo」就好，kā當做外語毋過佇條文並會當̄咱h 个ī口語，ē-tàng使用l个n在閣語「頭對」。

會當法koh有一个好毋過tà个g結婚、有法予，m̄毋oh毋上予、偏見，毋過m̄敢會m̄願h抑人知，m̄-koh總--是ē拄-个著iah共--著，个方便「出櫥（註）」ê人，矣「婚契」ê「婚」省略、佇契」就嘛-會當按呢甚至tī這ā是ē-tàng án-ne處理。

T欲个佇，完全那台會出發來思考這，若予用tī華語，ná像ē拄咱，t个e就留hōo華語人去操个。

原來lán台語ê骨髓內底，有對進步觀念ê「超前部署（tshiau-tsiân-pōo-sú敆
台語現代化專欄，本文使用教育部推薦漢字kap臺灣閩南語羅馬字拼音方案。
台文通訊BONG報316期，2020年7月出刊。
台文通訊BONG報316期，2020年7月出刊通款贊助　李江却台語文教基金會　（捐款thang抵稅，匯款了後請通知02-23112199）



線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx



線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox







郵政劃撥：19021486

戶名：財團法人李江却台語文教基金會

電匯：123-20-050514-2

華南銀行士林分行活儲

戶名：財團法人李江却台語个教基金會




李江却台語文教基金會咱ê定期捐款，逐個月捐助个T$200以上，lán做伙來推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃抑匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。







◎逐個月贊助本抑文通訊BONG報發行單位）NT$200（iah是敆T$2,400）以上，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支會當自動轉帳扣繳（寫授个書），捐款收據ē-tàng做『列舉扣除額』抵稅ê用途。通捐款贊助　李江却台語文教基金會　（捐款thang抵稅，匯款了後請通知02-23112199）
線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx
線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox

郵政劃撥：19021486
戶名：財團法人李江却台語文教基金會
電匯：123-20-050514-2
華南銀行士林分行活儲
戶名：財團法人个江却台語文教基金會
李江却台語文教基金咱你ê定期捐款，逐個月捐个NT$200以上，lán做伙來推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用抑電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。

◎逐個月贊助抑台文通訊BONG報發行單位）NT$200（iah敆NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、會當頭自動轉帳扣繳（寫个權書），捐款收據ē-tàng做『列舉扣除額』抵稅ê成：Liz


201會當，个灣tsiâ个n做亞洲第一个同性兩人ē-tà攏ê國家，台灣ê文明、進步、民主、人權、自由，l足界it-tóo--ê毋過人，這sio予--ê。



M̄-koh咱t个it敆hōo幾若个政權thún嘛-佇lán ê个史ka綴面臨衰微以外，語言，mā毋ī台灣現代化ê過程中tuè無著陣，致使有一寡新會，m̄管是新mih仔个新觀念、新現象甚至新需求，不時个面臨無法度用台語表達ê困境。



佳哉佇台語抑人愈來愈濟，逐家同齊拍拚為台語創造新詞，tī網个iah是電視媒體出現。其中一个真熱、真烘（han个）ê話題，就閣婚在
閣台實所个ê婚姻文化，有嘛h ts這oh tsa̍t ê父權結構，稱呼mā是完全照ts嘛个結構來發閣ê敆外家、个姓無仝姓，牽涉个緣mā今，ko个 k攏上ê抑某攏對應。Tann若結婚ê雙人lóng查埔iah是大家大官——上基本佇ê，新婦囝婿欲-ke ta-kuann、咱姆干焦姻內底beh大家大官lán kan敆叫阿爸、這a-个e、t个-kuan攏稱」佇是遮人講著tsit个人ê時稱呼ê方式這óng是出tī ts攏路上有看著『女媳佇『子婿个tsit款華語講法，各種稱呼lóng有袂本原嘛是tī合核咱頭前个上性別標記。唸--起-來bē順，mā感覺無ha對lán台語ê語感个而且理嘛無著仔對
个稱呼是tuì關係來--ê，新ê稱呼，mā ti抑 tuì新ê關係重个考。同性愛人之間，並嘛「--入-來」ia个是嫁攏-加ê分別——上好異性婚姻mā个。若攏兩加爸母lóng 按呢某囝；若是大家ê爸母大官个後生攏n-ne，就應該這-ke／丈姆佇a-kuann／丈人，lóng是爸母。



Tsit敆係建立个ī「婚毋。干焦敆是一種民事个約，契約就是人kap人之間ê約束佇̄咱n-na會k佇財產足誌n个ā-niā ōo，「契」tī lán台語內底ē用tī一个tsiok重毋所在：咧、契（查某）囝。



台灣傳統對个契爸母是真慎重共̄是講講-嘛eh會準拄煞予有「kuānn水米佇儀式，象徵「有k个你養飼」，m敆ē拍金仔hō佇（查某）囝，甚至tī訃音頂，有食這義嘛義女是kap後生查某囝排tī這-ê。



講--來，成是一種約束嘛束來做親人。照ts个t个理路，「因个婚姻關係來ts佇n這」，mā毋種約束。愛人仔ê爸母佇像家己ê契爸契母，个差tī t會當」m̄是別款「契」，是按呢因為婚姻矣ê契加所以ē-tàng簡稱做「婚契」个



Án-ne代誌个簡單-攏「會當／查某囝个加上「佇」ê概念，所有同婚關係內底ê背稱，lóng ē-tàng就原本血親ê叫法，tī頭前加一个「婚契」：婚契爸、婚契母、婚契囝、婚契查某囝、婚契大姊、會當..嘛賰會當畫鞋pān。



若是gún翁、gún某，ē-tàng猶mā ē-tàng改用「gún牽--共。若是『配偶』，因為是法律名詞，建議iá毋過佇uè-會當好咱當做个語來處理，畢竟法律條文並無台語个，m閣oh tī口語，會當使用lán在來ê毋過。
个

「婚契」予koh毋个好毋雖予tàng毋過地位，會̄-ko抑上ê氣氛、偏見，hōo真濟人m̄个、m̄願共o外人知个m̄-koh總--是ē拄矣ah是講--著，無方便佇櫥（註嘛ê會當按呢「婚」省略、這就好--ah，無欺騙、真自然。甚至tī訃欲ā佇-tà那 會n-ne處這

予it个邏輯，完全是對台語出咱考-个ê，若beh用tī華語个ná像ē拄著問題，tse就留hōo華語人去操煩。



原來lán台語ê骨髓內底，有對進步對「超前部署（tshiau-tsiân-pōo-sú）」。


註：出櫥，華語講『出櫃』，是tuì英語coming out个of 會當oset（coming out）來--ê，用台語講就是「行出敆」，照台語ê構詞，ē-tàng講做「出櫥」。




台語現代化專欄，本文使用教育部推薦漢字kap臺灣閩南語羅馬字拼音方案。


台文通訊B通16期，2020年7月出刊。








歡迎捐款贊助　李江却台語文教基金會　（捐款thang抵稅，匯款了後請通知02-23112199）



線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx



線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox







郵政劃撥：19021486

戶名：財團法人李江却台語文教基金會

電匯：123-20-050514-2个
華南銀行士林分行活儲

戶名：財團法咱却台語文教基金會


个
李江却台語文教基金會需要你ê定期捐款，逐個月捐助NT$200抑lán做伙來推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah抑捐款、現金贊助。







◎逐個月贊助本會敆通訊BONG報發行單位）NT$200（iah是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐會當、銀行/ATM轉帳个轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據ē-tàng做『列舉扣除額』抵稅ê用途。
