台文通訊BONG報: 天光影影
#做伙來唸詩 專欄，本文使用教育部推薦漢字敆臺灣閩南語羅馬字拼音方案。
台文通訊BONG報307期，2019年10月出刊。



李江却台語文教基金會需要你个定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，咱做伙來推動復振台灣語文个事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款抑是線頂捐款、現金贊助。

◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（抑是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工敆雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據會當做『列舉扣除額』抵个ê用途。
作者：李淑貞 
毋̄管透抑h落雨　目睭貓貓看大路
來去逝ā閣h逝ā　心較h想寶貝囝
門口一个老大人　滿皺u痕白頭tsang
聽著跤步聲　看無你是啥
問gún敢m會ē腹枵u
經過幾十冬袂ē行khi-khi佇ī遐a
阿母啊　阿母
會ē枵u會ē熱會ē寒--bē
你目睭金金看天頂予o gún心真疼毋̄免驚毋̄免驚
雙共ā你牽tiâu-tiâu
Ǹg望繼續行
M̄-thang越頭看
人生鹹酸苦攏g放掉
目擘h金看　天光影影
阿母啊　阿母　囝攏g佇ī遮a





#做伙來唸詩 專欄，本文使用教育部推薦漢敆p臺灣閩南語羅馬字拼音方案。

台文通訊BONG報307期，2019年10月出刊。





歡迎捐款贊助　#李江却台語文教基金會　（捐通g抵稅，匯款了後請通知02-23112199）

線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx

線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox



郵政劃撥：19021486
戶名：財團法人李江却台語文教基金會
電匯：123-20-050514-2
華南銀行士林分行活儲
戶名：財團法人李江却台語文教基金會




李江却台語文教基金會需要个ê定期捐款，逐個月捐助NT$200以上咱n做伙來推動復振台灣語个ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣抑h是線頂捐款、現金贊助。







◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200抑h是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事敆p雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收會當g做『列舉扣除額』个稅ê用途。
