台文通訊BONG報: 台文通訊BONG報第318期(2020年9月)
歡迎捐款贊助　#李江却台語文教基金會　（捐款可抵稅，匯款後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://donate.newebpay.com/Period/akhioh/lkk線上捐款(單筆) https://donate.newebpay.com/akhioh/lkk郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你个定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，咱做伙來推動復振台灣語文个事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款抑是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（抑是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工敆雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據會當做『列舉扣除額』抵个ê用途。
李江却台語文教基金會需要个ê定期捐款，逐個月捐助NT$200以上咱n做伙來推動復振台灣語个ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣抑h是線頂捐款、現金贊助。

◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200抑h是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事敆p雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收會當g做『列舉扣除額』个稅ê用途。
318期封面作品名稱：

花蓮赤科山金針花海



三十而立．台文通訊30週年徵稿啟事編个室ê話










 



 



做伙來唸詩




郭文玄

欲eh做啥mih人？——看香港，想台灣


2




蘇晏德


再會--lah！母語


2




崎仔頭赤子


甲仙大橋


3




陳喬恩


「已敆ap「未讀」之間


4




台文青年




台灣點心——台語創作短詩集（五）


 




鄒子諾


花枝丸仔


5




林威承


台灣點心好滋味


5




趙原霆


便當


5




郭紘均


肉粽


5




台語行讀




主講／賴澤君、李添培
記錄／黃悅綺


行讀樂生——漢生病治療史个要ê見證


6




台灣人寫真




Lîm Bêng-seng


Ace（下）


8


裡Lí Phòe-iông


Tâi-oân-lân个 ê Kak-chhéⁿ
台个人ê覺醒


11




台文通訊30週年經典回敆ap 編輯部報告




《台文通訊》編輯部


阮對台灣文字標个化ê看法


13




《台文通訊BONG報》編輯部


有關台文標準化、漢羅敆ap雜誌用字


15




捎sa 攏有講座




主講／蔡春美   
記錄／吳宛霖


我看AIDS「愛个」ê 新仇舊恨


18


咱án來講看māi



孫博萮（SNG, PHOK JÛ）


火星文m̄-thang用


21




賴朝和

腥nn


22




罔ng uē




張玉琴


牛稠溪傳奇


25




台羅會交流道




陳俐雯


Sòe-goa̍t Bô-siaⁿ, Chheng-chhun Bô-iáⁿ


26


挲So͘ Sēng-chong


Chheⁿ-mê Cheng, É-káu-á Lêng


27


霆ân, Kim Hoa


Kim Soān-chio̍h ~Khòaⁿ-kìⁿ Chi̍葩ha Hó勻勻仔-á 相 Sio


28




棲地復育台語講座




主講／張桓嘉
記錄／陳心婷


黃金夜婆


31




主講／郭華仁
記錄／黃悅綺


基改食敆體k个p環境ê影響


34
相佮-kap讀小說 




張家榮个

玄奇ê囡仔仙（三）


36




高嘉徽


Hāu-个n̂g ê Tsîng-h个n
校園ê情份


41




寫hō个學生朋友ê代誌




陳雷


台灣精神
Tâi-oân
  Cheng-sîn
 


44





 




































歡迎捐款贊助　#李江却台語文教基金會　（捐款可抵稅，匯款後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://donate.newebpay.com/Period/akhioh/lkk線上捐款(單筆) https://donate.newebpay.com/akhioh/lkk郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基个會需要你ê定期捐款，逐個月捐助NT$2咱上，lán做伙來推動復个台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動抑扣款iah是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT抑0（iah是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持敆事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書）會當-tàng做『列舉个除額』抵稅ê用途。
