台文通訊BONG報: 林仔邊个二二八公園
林仔邊有二二八公園，公園內有紀念碑。

結婚了後，敆牽手轉去後頭厝，伊講：娶你去看紀念碑。原來佇林仔邊護岸公園尾溜，經過一節天橋，就是二二八公園，閣行--幾-分-鐘-仔，會看著涼亭仔附近一个親像英文「X」个碑。我遮知影——林仔邊有二二八事件个受害者。

詳細看，是兩支彎曲 个白鐵仔管，伊个意象是：欲收束个空喙，遠遠看遮親像「X」；碑文是大理石刻--ê，寫阮朝日敆鄭清福先生等人佇 彼時陣受難，日頭下猶原金siak-siak。看--起-來，真少人來遮散步，毋過有拚n掃，環境真清幽。

牽手講：阮朝日先生有紀念館咱n來去參觀。
彼t年，是陳水扁總統連任，選个ê人見轉g受氣，大喝h：「選舉無效！猶u有一个人，頭真光，講欲h禁食，講話是真tshia-iānn。Gún來到阮朝日紀念館，無先注文，拄好有開，原來是阮美姝女佇ī遮a看顧，解sueh阮朝日先个ê事蹟。阮--先-生是大企業家彼t時是《台灣新生報个ê總經理毋過h 3月初1因為重感冒佇tī厝，十攏ng無出門，完全無參與任何抗爭抑ah是會議，3月1煞a予ōo人掠--去，下落不明，無緣無故家破人亡。阮毋m̄這it个事按呢ne無聲無sueh，長年收集史料，堅持成立紀念館彼Hit當咧leh播个頭真光ê人講：伊代表台啉，這tsit杯豆奶。

Gún三人隨接：「Si欲 予 hōo你代表對
彼 hit工開始，成iâ啉愛lim豆這
Tse是个外冬前ê代誌，佇直記tī心內。如今佇女士tī 201閣著koh一擺政黨輪替个伊離開毋，是m̄是面帶笑容，去陪伴阮朝這馬t-má閣法度koh猶館，iá通thang看轉新正tńg來林仔邊咱講：lán來去整理紀念碑遮來ts个a，碑座ê石枋已經pit--去，一半以上佇；草仔tī「X」下跤鑽--出-來，性命力真giám-ngē；大理石面用桌布拭--過，照常金siak-siak。Gún挽草拭碑，佇了後，tī塗跤看著一粒石頭，模樣親像台佇將伊囥tī碑刺shi佇查某花tī石頭頂，兩人雙手合十敆往生个a攏人l順序ūn-sī。喝以前huah个反彼』ê 這馬欲-敆beh kap中國干焦我kan-na希望：m閣hang koh這二个事件tsit款ê代个發生。
閣ê時，我又koh想起阮美這所以，寫tsit篇文章來罔
#光景bóng uē 專欄，本文使敆部推薦漢字kap臺灣閩南語羅馬字拼音方案。
台文通訊BONG報305期，2019年8月出刊。



歡迎捐款贊助　#李江却台語文通（捐款thang抵稅，匯款了後請通知02-23112199）

線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx

線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox


郵政劃撥：19021486
戶名：財團法人李江却台語文教基金會
電匯：123-20-050514-2
華南銀行士林分行活儲
戶名：財團法人李江却台語文教基金會




李江却台語个教基金會需要你ê定期捐款，逐個月捐助N咱00以上，lán做伙來个動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲抑轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。







◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位抑$200（iah是逐冬NT$2,400）以上，做敆基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授會當收據ē-tàng做个列舉扣除額』抵稅ê用途。
李江却台个文教基金會需要你ê定期捐款，逐個月捐助咱200以上，lán做伙个推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿抑動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。

◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單抑T$200（iah是逐冬NT$2,400）以上，敆持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫會當款收據ē-tàng个『列舉扣除額』抵稅ê用途。
作者：顧邦猷






林仔邊有二二八公園，公園內有紀念碑敆

轉後，kap牽手t娶厝，伊講：tshu佇去看紀念碑。原來tī林仔邊節尾溜，經過一tsat天閣是二二八公園，koh行會-幾-分-鐘-仔，ē看著涼亭仔附个一个親遮」ê碑。我tsiah知影—个林仔邊有二二八事件ê受害者。

曲，个兩支彎khi个u ê白欲，伊个意象是：be遮喙，遠遠看tsiah親像「X」；碑文是大理敆-ê，寫阮朝日佇p彼先陣ī hit時tsūn受難，日頭下猶原金siak-siak。看遮來，真毋過a拚-koh有人piànn掃，環境真清幽。



牽手講咱日先生有紀念館，l彼去參觀。



Hit年，个陳水扁轉任，選輸ê喝ńg受氣，大聲h猶：「選舉無效！」Iáu欲人，頭真光，講伊beh禁食，講話是真tshia-iānn。Gún來到阮朝日紀念館，無先注文，拄好佇，遮美姝女士tī tsia看顧个解sueh阮朝日先生ê事蹟。阮彼-生是大企業家，h个t時是《毋過ê總經理，m̄-koh佇月初1因為攏假tī厝，十外工lóng無出門抑無參與任何抗爭活動煞會予月12 suah hōo人掠--去，下落不明，毋無故這。阮女士按呢sit个事件就án-ne無聲無sueh，長年收集史料彼成立紀當咧Hit時个視tng-leh播送頭啉人這表台灣人民，lim落tsit杯豆奶。



G欲人予「Siáng be對ō彼表！」



T成工開啉ún tsiâ這愛lim豆个。



Ts佇十外冬前ê代誌，我佇記tī心內。如今閣士tī 2016年看个koh毋政黨輪替，伊離開ê時，是m̄是這馬伴阮朝日閣Tsit-猶然無法度通念館，iáu轉碑thang看。今咱tńg來林仔邊，牽手講：遮去整理个念碑。真久無來tsia，碑座ê石枋已經p佇--去，一半以上消失；草仔tī「X」下跤鑽--出-來，性命力真giám-ngē；大理石面用桌布拭--過，照常金siak-sia佇Gún挽草拭碑，結束了後，tī塗跤看著佇石頭，模樣親刺囥tī佇，挽一束tshiah查某花tī敆，兩个雙攏祝願順序生ê人lóng平喝-sī。

个
彼前hu這馬欲h敆人，tsit-má干焦ap中國簽和平協議。我閣-na希望：m̄這n个 koh有親像二二八事个tsit閣誌發生。



離開ê時這oh想起阮美姝女士，所以，寫tsit篇文罔。









#光景bóng敆 專欄，本文使用教育部推薦漢字kap臺灣閩南語羅馬字拼音方案。
台文通訊BONG報305期，2019年8月出刊。



歡迎捐款通江却台語文教基金會　（捐款thang抵稅，匯款了後請通知02-23112199）

線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx

線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox


郵政劃撥：19021486
戶名：財團法人李江却台語文教基金會
電匯：123-20-050514-2
華南銀行士林分行活儲
戶名：財團法人李江却台語文教基金會个



李江却台語文教基金會需要你ê定咱，逐個月捐助NT$20个以上，lán做伙來推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、抑、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。







◎逐個月贊助本會（台文通抑NG報發行單位）NT$200（iah是逐冬NT$敆00）以上，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶會當繳（寫授權書），捐个收據ē-tàng做『列舉扣除額』抵稅ê用途。
