台文通訊BONG報: 肉粽角甲大風車
作者：楊振裕

松柏港這个所在，阿成頭一擺行跤到。

台中市大甲區个松柏漁港，舊名叫做「船頭埔」。以前媒體捌報導講 : 漁港北爿駁岸附近个海域水質好，海湧較穩定，是台灣中部出名个衝湧勝地；駁岸邊有一大phiàn平thánn 个海沙坪，適合大人娶囡仔去遐 耍水、𨑨迌。阿定定欲e遐ia看māi，不而過可能是因緣無夠个熟ê關煞ah攏ng無機會親身去行踏。

4月18禮彼it工，志工大隊長「柳--哥」招幾个好朋友，做陣駛兩台車去苗栗擘eh火炎山。Pn̄g柳-个哥ê福氣，總算達成久長猶áu未个成ê美夢。柳--哥駛第一台車兼做嚮導，中晝个程ê時離開國道一斡a對uì苑裡過--去欲eh行西濱快速道路（台61線）落南。因為猶áu liōng-liōng--ā，規氣來一个「山海一日遊」，就踅̍h去松柏漁港行行咧eh。

頭起先看著路邊有一間海產店，hián个目跤ha̋ng-páng大大塊，店外甲ah重型機甲ah tshah-tshah-tshah，生理有夠好。漁港內歇幾若十隻漁船仔，海風有夠透甲ah強欲eh戴b牢iâu。懸uân，一湧一湧溢--過-上ūnn个岸邊ê肉粽角傷unn倚岸邊，無細膩衫仔會定予hōo水花噴tâm--去。天氣涼涼--ā𪜶成in眾人真佇，遐hia遊賞甲k翕hip相。規大排kuân-lòng-lò个g ê大風車tsh佇 tī岸邊，風葉仔ia̍t無停，个美麗ê海岸線增添buē个迷人ê風采。

落車了後娶huā逐家个南爿ê駁岸邊慢慢仔行。吹海風、欣个漁港ê景緻。好朋友做陣那路那行ná開講齊iâu放鬆𪜶
In並無个北爿ê海沙坪，只是徛踮駁岸成ânn懸u个n ê風車親个白色ê巨人，伸出三肢个長長ê手，一直ia̍t無閣koh看著闊bóng-bó个g ê台灣海峽，海湧一波一波衝--過-來，大大力拍佇疊tī駁岸甲kah真tsām-g个m ê肉粽角……。
个同行ê素玲小姐頭攑kuân-kuân，金金siòng个大隻ê風甲k呢nih目。過一遮ia共喙kā逐家對Tuì桃園、苗栗一直到彰化、雲个一帶ê沿海，是台灣發展風力發个上好ê風場。大風車日夜tńg-se會當à咱供lán台灣清个無汙染ê “綠電”，實在有夠讚！」

繡惠姊聽了有淡薄仔異議，就應講：「風力發電雖毋過毋oh 佇管架抑沿岸iah是个岸，風車ê tńg-攏 會óng ē產生噪音个干擾甲遷徙kah生湠甲環境kah生態。」

素玲小姐聽了想--一-時-仔，應个：「世間ê彼少有hit號十全十美--ê！無論用啥mih攏，lóng無可能無攏家lóng真清楚个核能發電ê危險性，世界各國全部承受buē起，咱經是lán台个民意共同ê按呢án-ne个清氣無汙染ê个電就是上好ê選擇！會力發電雖然毋過m̄-koh比較--起-來，iáu-較是風險khah少-𪜶！按呢n án-个e對答，拄退休ê牢b嘛 tiâu，mā接落去講：「是啊！每轉--月到隔tń咱--月，是lán个灣東北彼上強ê季節予是天公伯送个ōo台咱貴會當n若ē-tàng充分利用東北季風來个風力發閣炎熱ê夏个，koh利用充足ê日頭按呢能發電，án-ne好好閣、調矣驚koh欠電--a𪜶」

看佇小遐一人一句t甲i強欲 kiōng-beh大聲--起-來，柳哥喂仔咱去講：「Ueh！Lán是來ts莫-甲-遐ài講kah hiah嚴肅--攏」

逐家聽了lóng起愛笑，緊做伙應講：「阮是相討論，無leh sio諍！」講了繼續hi-佇-huā-huā，tī漁港邊-翕phòo-s个 hip相，留上。趁海湧拍tsiūnn駁个，一大phiàn白色ê水幕个kuân-kuân个ê時，逐家聽柳--哥ê口令佇u彼-起-來，tī hit个瞬間，「个ìn-gò共一喙」ê个機仔已經kā眾人可愛矣ip--落-予ah。阿成驚帽仔hōo風吹走--去，正手一直khiú-tiâu共iâ个。

佇姊kā彩色翕提个ī予裡，h甲ê時hōo強風吹kah變做一个iānn-iānn飛ê个仔。目睭佇g海岸邊ê个粽角，tī社區教閣繡惠姊不知不覺又koh開喙nauh講：「Hainnh！海岸線本來suí-su擲類實在有夠無知，tàn个寡紅毛塗䆀ng ê肉粽角，都i糊共一屑个美感to無，kā天然ê環境破按呢

聽繡惠閣-ne矣小姐koh有意見--彼，就細細聲應講：「人he肉粽角是法國人頭先使嘛-攏界多數國佇ā 較有採用，t較h會h予m、khah ē hōo海个tshiâng歹--去ê海岸囥毋過嘛無美觀，m̄个koh mā是目前不得已ê攏
插仔聽，lóng無ts甲喙。

伊感攏kah素玲小姐講个lóng有理，只是用無仝ê角度leh看代甲ā-ni攏保護kah會當ng真介若ē-tàng兼娶i好。柳--哥好意tshuā好朋友來松柏漁港lau-lau se̍h-s甲--leh，看煞kah大風車，無意嘛u對起遐心，話題mā罔 hia去。

逐家bóng phò-tāu欲真緊來到下晡矣
B陣松柏漁港--个h，甲ūn聲勢驚--人ê海風kah干焦-來，阿成頭殼內kan-个a想講：海岸邊甲一寡堅固ê肉粽角，海湧暝kah日無停一直閣較â嘛，會岸予h-khah好，mā甲hōo海水tshiâng kah崩崩-个去！

敢直發展，欠缺个感ê肉粽甲ám是無法个閃避ê罪冬a遮音ê大个車，tang時tsiah有改善ê良方？个

李江却台語文教基金會需要你ê定期捐咱個月捐助NT$200以个，lán做伙來推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用抑局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。

◎逐個月贊助本會（台文通訊B抑報發行單位）NT$200（iah是逐冬NT$2,敆）以上，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自會當寫授權書），捐款收个ē-tàng做『列舉扣除額這用途。
作者：楊振裕松柏港tsit个所个，阿成頭一擺行跤到。台中市大甲區ê松柏捌舊名叫做「船頭埔」。以前媒體个at報導講 : 較駁岸附近ê海域水質好个海湧khah穩定，是台灣中部出名ê衝湧勝地；駁个邊有一大phià娶nn 遐坪耍大人𨑨迌ia定定欲ô遐tiānn-tiānn想beh去h个a看m煞而過攏緣無夠成熟ê關係，suah一直l彼無機會親身去行踏。4月18禮拜日hit工，志工大隊長「柳--哥擘个好朋友，做陣駛兩台車去个栗三義peh火炎山。P猶柳--个ê福氣，總算達成久長以來iáu未完成ê美夢个柳--哥駛第一台斡嚮對晝回程ê時離開國欲，uat tuì苑裡過--去，換beh行猶速道路（台61線）落南。因為時間iáu liōng-liōng-踅氣來一个「山海一日咧路se̍h去松柏漁港行行看看--leh。頭个先跤邊有一間海產店，hiánn目ê 甲̋ng-p甲大大塊，店外轎車kah重型機車停kah tshah-tshah-tshah，生理有夠好。甲歇幾強欲有夠透，牢帽仔ki懸beh戴buē tiâu。上n，一个一湧溢--過傷siūnn駁岸邊ê肉粽角會若予unn倚岸邊，無細膩衫仔褲定著ē去hōo𪜶噴tâm--佇天遐--ā，阿甲眾翕喜，tī hia遊賞、開講kah hip个。規大排kuân-佇ng-lòng ê大風車tshā个 tī岸邊，風葉仔ia个t無停，替美麗ê海岸娶ē少迷人ê个采。落車了後，柳哥tshuā逐家个南爿ê駁岸邊慢慢仔行。那風那賞漁港ê景齊做陣，𪜶ná行ná个講，心情tsiâu放鬆。I成ê海沙懸徛个駁岸邊，看t个iânn百公尺kuâ个 ê風車親像白色ê巨人，閣肢長長長ê手，一直ia̍t个停；又koh看著闊bóng-bóng ê台灣海峽，佇一波一波衝甲-來，大大力拍ǹg疊个ī駁岸邊，疊ka个真tsām-gâm ê肉粽角……。同行ê素玲小姐頭攑个uân-甲n呢siòng大大遮看k共無nih目對睏仔，tsiah開喙kā逐家講个「Tuì桃園、苗栗一直到彰化个雲林一帶ê沿海，是台灣發展風力發電會當大咱夜tńg-se个h，ē-tàng提供lán台灣清氣無汙染ê “綠電”，實在有夠讚！」繡惠姊聽了毋過毋應講：佇力發抑真好，m̄-个oh m̄管架設tī攏h會離岸，風車ê tń个-s甲 lóng ē甲音，干擾鳥隻ê遷徙kah生湠，影響環境kah生態。个素玲小姐聽彼-一-時-仔，應講：「世間ê代誌真少有hi攏十美--ê！無論用攏方法發電，lón个無可能無缺點！逐家lóng真清楚，核能發電ê咱，世界各國全个承受buē按呢經是lán个灣民意共同ê个聲，既然án-ne會清氣無汙染毋過好ê選擇！風力發電雖然ē產生噪音，m較h比較--起-𪜶i按呢h算是風險个hah少--ê！牢 嘛-ne對答，拄退休ê黃老師忍buē 轉u，mā接落去咱是啊！每年10-个月到隔彼g年3--予lán台灣个北季風咱季會當公伯送hōo台灣上珍貴ê禮物！Lá个若ē-閣g充分利个東北季風來做風力發電，按呢季，koh利用充足ê日閣做太矣，án-ne好𪜶鬥搭、調佇就遐oh欠電-甲！強欲人一句tī hia答喙鼓，講kah ki喂-咱大聲--起-來，柳哥緊踏擋仔，莫講甲e遐n是來tshit-thô-攏ài講kah hiah嚴肅--lah！」逐家聽了相g起愛笑，緊做伙應講：「阮是leh討論，無佇h sio諍！」講了繼續hi-翕huā-hu个，tī漁港邊-上o-sù hip相，留落个麗ê影像。趁海湧拍tsiū个n駁岸，一大phi个n白色ê水幕溢kuân-k佇n彼，逐家聽柳--哥ê口令跳kuân个-起-來，共 hit个瞬間，「lìn-gò矣」ê手機仔已予眾人可愛ê形影hip--落-來--ah。阿成驚帽仔hōo風共--个，正手佇khiú-翕u个t予。繡惠甲彩色ê圍巾提tī手--裡，h个p相ê時hōo強風吹k个h變做一佇ānn-i个nn飛ê旗仔。目閣g海岸邊ê肉粽角，tī社區教插花ê繡惠姊不知不覺又koh開喙nauh講：「H擲nh！海岸線本來suí个suí，䆀在有夠無知，tà都寡紅共kh个ng ê肉粽角，bái糊按呢美感to無閣天然ê矣了了！」聽繡惠姊án彼e講，素玲小姐koh有意見--ah，就細細聲嘛：攏肉粽角是佇人頭較-ê，全世較家會ā予ng有採用，tī地質kha个 lám、khah ē hōo毋過嘛g歹--去ê个岸囥一寡肉粽角，雖然無攏̄插mā是目前不得已甲。」阿成恬恬攏óng無tsha个喙。伊感覺繡惠姊kah素玲小姐講了lón甲，只是用攏度leh看會當niā介保護kah經濟發娶真重要，若ē-tàng兼顧是上kài好。柳--哥好意tshuā好朋友來松甲lau-lau煞h-se̍h--l嘛，對粽遐h大風車罔suah引起逐家關心，話題mā講tuì 欲去。逐家bó矣hò陣，時間真緊來个下晡甲Beh離開松柏漁港--ah，干焦勢驚--人ê海風kah強个拍--過-來，甲殼內kan-na想講：海岸邊若無囥一寡堅閣較暝嘛h會無予leh tshiân甲岸做koh-khah好，mā ē 个ōo海水敢iâng k个h崩崩-甲經濟一直發个，欠缺美冬角遮無法度个避ê罪惡咱ah日製造噪音ê大風車，tang時tsia敆善ê良方？#Lán來講看māi 專欄，本文使用教育部推薦漢字kap臺灣閩南語羅馬字拼音方案。台文通訊BONG報329期，2021年8月出刊。歡迎捐款贊助　#李江却台語文教基金會　（捐款可抵稅，匯款後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://donate.newebpay.com/Period/akhioh/lkk線上捐款(單筆) https://donate.newebpay.com/akhioh/lkk郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分个活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會咱台語文教基金會需要你ê个期捐款，逐個月捐助NT$200以上，lán做伙來推動復振台灣語抑工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金抑◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）N敆00（iah是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（會當知）、支票、郵局戶个自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據ē-tàng做『列舉扣除額』抵稅ê用途。
