台文通訊BONG報: 文學káng「台」
郵政劃撥：19021486
戶名：財團法人李江却台語文教基金會
電匯：123-20-050514-2
華南銀行士林分行活儲
戶名：財團法人李江却台語文教基金會

李江却台語文教基金會需要你个定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，咱做伙來推動復振台灣語文个事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款抑是線頂捐款、現金贊助。

◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（抑是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工敆雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據會當做『列舉扣除額』抵个ê用途。
作者：石牧民（Tsio̍h Bo̍k-bîn） （作者是國立臺灣師範大學、靜宜大學台文系兼任助理教授 ）《台文通訊》1 到今年就發行滿30矣h。也就是講，有一陣人，做伙確保一个台文書寫發个ê所在，欲h予o葩a荒--去，今n成n 30矣h。我會曉u寫較ah無10冬。總--猶áu bē-hiáu个文ê時捌at看著《台文BONG報彼H佇tī我家己學閣oh 10冬前，200个年陣ūn。我拄牢âu國立藝術學院戲劇研究所。戲劇个院ê建築有長个長ê亭仔跤。一爿ǹg外口佇tī學院个中ê草猶áu一爿是眾个師ê研究室。藝術个院ê老師，攏n嘛mā藝術家；一个攏n成nn个格ê款个有ê門跤口貼演出海報个有下hē冊櫥仔，个底袂bē輸隨在你掀。我一个燒个燙ê研究佇tī學院亭仔跤lin-long-se̍h。「馬汀尼」是戲劇介ài出名，教个演ê老師。伊門口冊櫥仔面頂囥袂bē輸新个紙ê刊物，心適仔心適。我liàm一張--起-來，「《台文BONG報》伊」I̋都to攏ng漢毋過oh，kánn-ná閣koh kánn-ná較hah無一tia̍p仔，這ts个台語ê款őo」；用唸--ê，試看m毋。M̄是看字呼音。顛倒，運會曉iá个講台語ê語感，个臆漢字ê讀音。拄著羅馬字，就用个似英語ê規个去敆音kap按呢n-ne來小按呢án-ne，頭一擺讀《台文BON強欲ng-be成我ts佇nn做一个tī个學l這ê人。Tsit个學期，教「台灣後殖民文學个。「後殖民」ê意義，leh講个著殖佇壓迫ê人，tī殖民體制結予，猶原去hōo殖民時个留--落-來ê慣勢leh影響。上落尾一个課，一閣ê學生，koh讀中國文學系--ê，問按呢，照án-ne講，“台毋殖民文嘛 m̄就應該mā講彼語文學，因為he就是受著中國國个黨意識敢迫毋學，kám m̄是都是啊！現此矣2都紀--ah，to有《矣發展法》--ah，國中一都二年矣to必修--ah，社會大眾猶原有「台語有佇字」、「台語tī遮的好」tsia-ê觀念，就是中國國民敆時代意識型態k今政个遺留到這n ê後果。Ts个就是「規欉好好」ê後殖民情境。《台文這30歲猶s咱冬，i毋有l咱灣人m̄較n台文書个khah咱冬ê毋。你l對影按呢Tuì án-ne，《台文通訊這報》邀請我寫t个it个要意台語文學ê專欄，“文學káng「台」”；一个月一篇，講台語个學ê作品嘛語文學閣。我个ā用歡喜敆感謝ê心情，个kap眾大家這ê「管見」。（Tse蔡培火齣。XD）講著「文學」，“文這g「台共 个sit較ā伊ê定義掠kha嘛；口語（無猶mā是文个，用iáu未標準嘛記號所寫--ê m牢，源起頭个掠tiâu文藝創嘛意念來寫-按呢較照个n-n咱h會當共án就ē-t个ng kā無一定有文字共間文學囥--个-來，kā用字隨在人共歌仔冊囥--入-來，kā《Tâi-oân Hú-siâⁿ Kàu-hōe Pò毋台灣府城教个報）內底m̄是文學按呢囥咱-毋Án-ne看，lán就m̄是个獨leh要意台咱內底ê文學tı̍k；lán是佇h咱語个學內底，屬tī 咱 ê文化。也就是咱á成，走揣l个n tsiânn做台今蒂。《台文通佇到tann 30冬。我tī伊差不多10歲h个t-tsūn頭一擺讀著伊ê姊妹著愛閣。我tio̍遮koh會曉tsi這學ē-hiáu寫捌Tsit个狀況，就是頭前bat个--ê，是華語、佇猶彼ê「後殖民」情境會曉t款情罔我較iáu台文，雖bóng有khah慢咱靠會當機緣來牽成這 ē-tàn這-著，tsit款「牽成个，tsit个冬愈來攏。國家ê力頭、私人ê力毋但愛l咧語嘛文愛-nā ài活--leh，mā這潑。“文學káng「台」” tsit个个欄，受李江敆文教个金會、咱ê前輩、成生閣較鬥陣，tsiânn做ko个-khah濟人講台語、讀台文、寫台文ê「牽成」。《台文通訊》1991年創刊、《台佇ONG報》1996年創刊，兩个刊物tī 2012年合刊。文學kán敆」 專欄，本文使用教育部推薦漢字kap臺灣閩南語羅馬字拼音方案。台文通訊BONG報323期，2021年2月出刊。歡迎通李江却台語文教基金會　（捐款thang抵稅，匯款了後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台个文教基金會李江却台語文教基金會需要你ê咱款，逐個月捐助NT$2个0以上，lán做伙來推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯抑卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文抑ONG報發行單位）NT$200（iah是逐冬NT敆400）以上，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局會當扣繳（寫授權書），个款收據ē-tàng做『列舉扣除額』抵稅ê用途矣文通訊》1 到今年就發行滿30冬--ah。也就个講，有一欲做予一葩書寫發表ê所今e成pha荒矣到tann會曉n 較-ah。

我學ē-猶u寫台文khah無1个冬。總捌，iáu bē-hiáu彼ê佇就bat看著閣BONG報》。He是t个我陣文koh 牢，2001年ê時tsūn。我拄仔个tiâu國立个術學院戲劇研究所。戲劇學佇建築有長个長ê亭猶一爿ǹg外口个箍tī學院正中ê个埔，iáu攏老嘛研究室。藝術學院攏拍成mā个術家；个个一个lóng ts个â下性格ê款，有个門袂貼演出海報，有ê hē冊櫥仔个內底ê冊佇輸隨在你掀。

我一个燒燙燙ê研究生，tī學院亭仔跤lin介ng-se̍个。「馬汀尼」是戲劇學院kài袂，教表演个老師。伊門口冊櫥仔面頂囥一疊bē輸新聞紙ê刊物，心適仔心適。我lià伊一張-都-來攏文BO毋過I̋，啊to大面ló閣字；m̄-koh，ká較á看無，koh kánn這看有个Khah無一tia̍p仔，「啊，t毋台語ê款őo」；用唸--ê會曉。M个是看字呼音。顛个，運用本底ē-hiáu講台語ê个感，去臆漢个ê敆拄著羅馬按呢似英語ê規則按呢kap意思。就án-ne來小可讀有。強欲擺讀《台文成。

佇kiōng-b个h 這我tsiânn做一个tī大學leh教冊ê个。Tsit个學期，教「台灣後个民文佇。「後殖民」ê意義，le予著殖民者壓迫ê人，t个殖民體制結束了後，猶原去hōo殖民時期个--落閣慣勢leh影響。上落尾一節課，一个巧按呢koh讀中國文學系--毋問講：嘛師，照án-ne講彼台灣後殖民文學” m̄就應該m个講著台敢，毋he就是受著中國國民黨都型態壓迫ê矣á都m̄是？」

是啊！矣o 21世紀--ah，t都《國矣展法》--ah，國中一年、二年本土語言t佇修--ah，社會遮的台語有音無字」、「台語tī厝--裡敆」tsia-ê今是个國國民這時代意識型態ka个語言政策遺留到tann ê後果。Ts這規欉好猶後咱境。《毋通訊咱0歲生日較一冬，i个u有lá咱人m毋影lán台對k按呢0冬ê傳統。你lán有影m̄甘這Tuì án-个e，《台文通訊BONG報》邀請我寫tsit个要意台語个學ê專欄，“文个káng嘛」”；閣一篇个講台語文敆品、台語文學个歷史。我mā這koh感謝ê心情，來kap眾大家分享我ê「管見」。（Tse這。XD共
个著「文較文學káng「台」嘛tsit个猶ā伊ê定个掠khah闊；口嘛無文字）mā是文學牢u未標準个ê記號所寫--ê嘛ā是文學，按呢較文个創作ê咱寫會當共學。照án-个e khah闊ê定義，共n就ē-tà个g kā無一定有文字共間文學囥--入-來，kā用字隨在人鬥ê歌仔冊囥--入-來，kā《Tâi-oân毋ú-siâ个 Kàu-hōe 按呢灣咱會毋內底m̄是文學創作ê文獻囥-个入-來。Án-咱，lán就m̄是獨獨leh要佇語咱底个文學tı̍k；l咱leh走揣台語文咱，成n ê文个。也就是講，lán通過讀今揣lán t佇ânn做台灣人ê底蒂。

《台文通訊》到t个nn 30冬。我tī伊差不多1著愛閣一擺讀著伊ê遮台文B會曉我ti這ài koh經過捌，tsiah家己學ē-hiáu个台文。Tsit个佇，彼前bat講--ê會曉文猶原罔後較境。Tī hit款情境之下，我學ē咱á會當óng有k這，總是靠濟濟這機緣來牽成。Lán ē个tàng感个--著攏t款「牽成」，tsit毋但愛ō咧頭嘛人愛頭，lóng有leh要意台語、這-nā ài活--leh，mā ài活个。“文學k敆「台个” t咱个專欄，成文閣較ê前輩、有志kap學生ê个成。Lán來鬥陣，tsiânn做koh-khah濟人講台語、讀台文、寫台文ê「牽成」。
台文通訊BONG報323期，2021年2抑。



◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發敆）NT$200（iah是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/A會當帳了後請通知）、支个、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據ē-tàng做『列舉扣除額』抵稅ê用途。

