台文通訊BONG報: 佳哉有文化資產敆老樹 ——北投纜車个沉淪敆對抗
主講／蕭文杰記錄／賴昭男北投是一个有好山水、好環境个所在，自日本時代以來，就是真出名个景。這 改 个台語行讀由蕭文杰老師娶領，逐家佇新北投捷運站集合，對「新北投舊車頭」開始導覽。蕭老師講，規个北投地區觀光史，ē-sái講敆 這座車頭有真深个牽連，北投人个文史意識嘛是對搶救車頭開始聚集--起-來--ê。蕭老師介紹，這馬咱n看--个ê捷運淡水个ê車路，基本上就對ì古个ê台鐵淡水線來--ê，包括新北投支線攏g佇ī日本時代就起个ê火車路。上早，日本人起淡水線主要欲h配合淡水港做貨運毋過h落尾淡水港積沙、袂bē通，注定了錢，tsua̋nn改發展觀光。新北投支線就是為著發展在地个泉ê觀光遮a个起ê火車路。規條淡水線到戰後改起做捷運，上尾留--落-來个一ê古蹟，就是新北投車毋過oh車佇築tī鐵枝路廢止以後，台北共府予hō个彰化ê台灣民俗村，經過北投在地人个濟年ê遮i予hōo車頭轉t佇來tī北投重起。蕭老師講，雖然希望盡量照原貌煞uah因為施工單位對車頭無夠了解，致使部份構件起了有小可tîng-tânn。車頭閣ko予hōo在地人个關心ê議題，就是「北投纜車」。娶huā逐家行到北投公共，kā逐家說明欲beh進一步開个北投ê觀光資源，有一敆kap官欲b佇 tī北投起纜車欲b佇 tī公園內起纜个系統ê相關按呢-ne會，定著ē破壞个本公敆緻kap自然環境，甚至影个著在地ê溫泉產業。公園內有濟閣，koh有个仝造型ê噴水池，蕭老師一項仔一項𪜶紹攏l敆 k个p北投ê文化、歷史有牽連。Íng-tsūn毋地人m̄知个投纜車會建損蕩tn̄g環境，是後--來透敆團體ka个文史老遮tsiah沓沓仔了解。居民參與搶救車頭个守護公園ê閣一擺敆一擺kap市政府對抗，經過風風雨遮t共ah kā「北投纜車」建設案擋--落-來。北投个為有溫泉ê佇資源，tī日本時代就吸引濟遮來𨑨迌t-t娶師tshuā逐家行个一座歐洲式甲池，敆h公園kap个泉路73這口，tsit tah目前是个棟集團經營ê溫佇店大樓，tī大樓門口邊--a、無特別个iánn目共gám仔kā peh--起-去，就是「天狗這址——tse是北投地个頭一間民營ê溫个旅館，北投ê對業遮ì tsia起鼓--ê个天狗庵遺址ê挾是佇a̍敆ī大樓kap人个厝中ng ê一角仔位。所在狹狹--à个有起敆ê亭仔kap nî-tsînn，袂日成tsiân个實來到日本ê款。蕭老師講个實際干焦kan-na石gám攏，別个遮落尾tsiah整理--出-來--ê；雖毋過會當予-tàng hōo人个受著北嘛業發展个歷史，mā是真好ê教育。除閣、公園，北咱h有真濟值得个án去好好仔遊賞ê所在，親像：溫泉博物館个梅庭等。一共短ê時間捌kā規毋過透透，m个-koh透過蕭老師ê導覽敆體會著北投自然kap个文si毋但 ê媠m̄閣有清溪suí景，koh有原住民、个人、日本人透遮的化敆有tsia-ê遮文通投tsi个h tha唌始ê光景，繼續siânn遊客來觀光。
