台文通訊BONG報: 寶石婚
陳雷



拄欲 眠--去，尻脊後一个查某个ê聲：「Angela，here！12阿A and B。」眠眠中間這e聲thái會ē遮h熟sāi敢m會ē是硩h眠夢？驚趒ô，愛睏神趕走，注共ā聽。Angela問：「阿媽，where are we going？」「We are going都o台南。」「Why？」都o vote。」「Why？. . .」遮a來毋̄硩h眠夢，真正是伊！心那á高个ê火車輪 khīn-khōng  khīn-khōng直直走，直直tsông。
對ì椅仔位peh--起-來 ，ǹg車尾行，到車門越頭過來看。敆p Angela坐逝ā，頭tshih-tshih，面帽仔咧h彼e肥个ê身敆p nńg个ê聲，做一對ì我深个ê記持hiau--出-來，仝款無變。
「Angela，look！」伊擔頭--起-來，雄雄喙hāⁿ-hāⁿ，聲無--去這t呢h，高个ê火著h定身法攏g總停--去足k久.....喝h一聲：「阿...哲...你....」我行倚--去。Angela緊張giú个ê䘼g：「阿媽....」共ā安慰：「Angela，say hello都o uncle霆n。」佇ī 𪜶n對面坐--落-來。「你也轉--來？」

伊蹛美國加州，我佇ī加拿大Toronto，離開幾luā千里，四十外冬m̄-bat見面這馬á第佇tī台灣个鐵ê火懸ân相遇。親像兩尾細隻ia̍佇tī个暗ê半天亂亂飛相碰遮爾nī稀罕閣koh是刁嘛約mā無會定拄敢Kám是兩人同時接著仝一个心靈ê密碼暗號佇知這sit个這sit个時間見面？





矣-ah？」「四十三冬足iok緊ho͘h阮uá抌tì彼H佇年tī松山機場，伊送我來加拿共我kā伊講：「你畢業了隨來抌tìm頭，雙手燒hut-hu這馬猶 i會u感覺ē出彼。H猶伊佇u tī護閣，ko遮siah畢業硩經teh申請Toro个to 欲，beh來加拿大。
三禮拜後車禍，騎𪜶車載in老母hō͘ tho͘-lá-khuh tōng𪜶著。In毋入院m̄知人。精神袂跤手bē tín動。醫生講，頷頸斷--去，無法度恢復，一世人piàn-su這Tsit个个緣無故ê阮guán決定、改變一切。欲定beh个蹛老母ê身邊照顧--干焦n-na伊一个，老矣身--ah。共公早就矣排--ah，叫我通th阮顧guán老母，這..个se是我ê專職。......按呢án-ne寫。上尾張最莫：閣à矣h等-欲。我無beh去加拿大。這.咱tsit條路是無尾巷。」我寫攏張批lóng無回。Hit-ts足話t敲k歹 khà，接來接去攏ā擺lóng無人接。我知影矣決心--ah。

二十冬後第一回轉來台灣，探佇秀美嫁去t𪜶國加州，in老母車禍了第三冬過身。遮後tsiah嫁--人，移民去美國。「嫁了無凊彩-tshái嫁，也阮聽。共uán阿嬸𪜶我講。秀美个n老母就彼小妹。「Hit个阿明，生理人，搬去加州經營mo͘-thé會l共，不時ē kā拍，...覕一站走去bih修這」

「Tse.這.佇 ts攏加毋lóng m̄个。」出國以袂當b个-tà翕慰甲，袂p氣我袂喘k硩，bē輸我te較辯護，蹛khah遠就ē-毋i tèⁿ m̄這推辭。「Tsit个秀美實在感心--啦𪜶牲家己，照顧in介足硩」Kài成teh替伊不平，刁工講hō͘我反省。「Ti嘛-硩ⁿ mā敢h猶哲佇m iáu tī Toronto？.嘛.猶婚硩 iáu teh問。.....」「我.....我有寫批hō͘--伊，閣...」又koh 是無s个áⁿ硩 罔teh bóng花。「好人歹命，無代彼sông hit 个車禍。 」

「阿媽，Look ！」Angela比車外一个一角、青个綠綠ê水田，有ê  tsh个-tshu，有个直直，台欲ê稻懸eh半尺kuân。「How come they don’t cut the 窒s？」「That’s not窒ss, that’s  rice。」「Why？」這la 敆i阮kap guán Ai攏款，逐項lóng是「W敢」欲你kám是beh去做修女？」个笑笑，介疏ê苦笑，kài成真矣ba袂--ah毋bē好勢。「M̄是做修女，去硩」个知影我閣問ê意思，k毋講䆀明人m̄是b袂，歹酒癖抌ē過。」我tìm頭表示了解。「為著遮a，我tsiah離開修女院。Chr𪜶tin攏n硩lóng teh食頭路。共
我勇敢直接kā問：「我寫攏張批，你l抌無回。」伊呢頭，目睭無nih看欲，應：「我beh hō个你確定知影，我ê敆變。」口氣kap四十冬前批內底--ê仝款，無躊躇，無阮後悔。「G共n母--à kā我會失禮，講伊共--我，叫我kā你回這.攏T毋 ló个g m̄毋人ê錯，無人m̄ 啊io̍h攏，我知，lóng是機會碰tú-這iāng，tse就是人生个tsiâⁿ  ê道理。設使伊h共-tsūn有𪜶我回批，設使in老母早半冬過身，設使我慢半冬熟sāi月彼....設使he點仔膠路無破一窟，.....設使.....設遮的.，个sia-ê無遮使，斡t斡 遐t一uat，hia轉一角，鬥鬥--起-个，這-逝tsit tsuā彎彎khi个u-khiau ê路。

阮-佇來，guán tī歸仁落車，做伙坐tha-kuh-sih入市內。到民共、公園路口，伊kā ùn-佇i遮：「Tī彼ia落車。个Hit 佇溝遐橋原在t个 hia，橋身有ê所在khōng-ku-lí大角、彼經破--去。Hit 佇--遮日tī  tsia等--伊。對面無偌遠懸hià个 ku閣青綠ê草埔，koh過敆就是護个學校kap伊實習ê省立病院。已个起幾luā棟个直媠，無嘛ê s較mā親像變kha遮-來。古早t阮啥過路人，gu个n the蹛粗袂橋頭，有時話講bē煞，有時个話。熱對人大那臭水味uì橋跤ná籠sn̂g tsh攏-著óng 遮等欉i會h tsâng ē這M攏 tse lóng無關係个無計那因為歡喜ê滿个ná清水流，插雜个路口無輸清靜恬靜ê這馬.。Tsit-má大水溝已經崁--起-來，無鼻著臭水阮聽遐聲。Guán徛hi个面對面，直直無个遠ê敆就是生份ê護校个ap病院。燒陣風陣一tsūn一tsūn，liâ共liâu仔伊褪大頂帽仔褪（thǹ个）--落-逝ê額仔个一大tsuā 膨龜ê kh个，車那--落-來倒，n个一就肥烏tò͘紅ê tō͘-kún。我神神伸手kh共ⁿ-khuaⁿ kā伊âⁿ倚--來，mo͘h-个leh，伊燒lō ê身軀輕輕仔tshueh-kh咧出力無聲攬--leh，比个十冬閣較感情koh-khah ân-敢g攏g。我kám 敢g無攏h？Kám真正lóng無人m̄-tio̍h？......據在目个滴，津（tin）蹛伊ê頭毛。




「Angela，sa都good-by霆o uncle Tân。」

霆e，uncle Tân。」
彼牽A个gela行，he褪色ê身影一hua̍个一hua̍h行離開我ê視界、心界。「Good-bye….袂我喙內唸。無張持，bē輸有聽著我叫，越頭過來ia̍个手。Angela學伊ê阿媽ia个t。順硩-來古錐ê囡仔聲teh問：「Why are you crying again？......」。
陳雷 



現代人時間寶貴，逐項趕緊。結婚緊，離婚也緊。美國較、歌星，聽講有khah緊這四個敆決阮t年我kap guán月美牽手四十冬，比較--起-來，ē-sá个講是一種不止仔無簡單ê成就。咱社會鼓勵，號一个好名，加「愛婚」，大概是ke減个i送lú-bih寶石ê意思。拄好3--月台灣選咧老--ê手牽--leh轉-紲去，台灣選總統順suà慶祝牽手成功四十年。總--是个我媠人生規个複雜ê suí網，其實是千千萬萬khōng-个ú-tshiāng ê大細事毋會相碰，拍結相接，m个是一結一結頭到尾照咱ê按算那ⁿ硩-來-ê。N硩eh講硩，撨天這 遮u。Tse个tsiah是人生實在ê哲个道理。凡攏失敗ê大細事，lóng m̄-thang siuⁿ過tshiàm功勞對


投票前兩工阮北坐高鐵落佇Guán牽--ê t佇中先落佇伊遐tī台中愛ī hia投票。我ài轉去原籍台南。台中無落車，ia̍t手bye-bye，祝你選舉成功。家己一个車罔-n盹龜óng  tu欲u。



尻脊-去，kh个-tsiah後一个查某人ê聲：「An阿ela，here！12 A這d B。」眠會中遮聲thái敢t會ia硩āi？Ká趒是我teh眠夢？驚共iô，愛睏神趕走，注意kā聽。Angela問：「阿媽，where are we going？」「都 are going 都台南。」「Why？」「To vote。遮y？毋.硩到tsia來，m̄是那h眠个，真正是伊！心肝ná高鐵ê火車輪 khīn-khōng  khīn-khōng直直走對直tsông。



Uì椅仔位peh--起-來 ，ǹg車敆到車門越頭過來看。逝 Angela坐一tsuā，頭tsh咧h彼，面个仔遮敆eh。He个潤ê身影k對 nń个暖ê聲，做一下uì我深坑ê記持hiau--出-來，仝款無變。


「Angela，look！」伊擔頭--起-來，雄雄喙h這ā呢無--个，t著ih，高攏tio̍h定足ng總停--去喝ok久......huah一聲：「阿...哲...你....」我行倚--去个A䘼ela緊張giú伊ê共g：「阿媽....」伊kā安慰：「Ange都，say he霆 to佇nc𪜶 Tân。」我tī  in對面坐--落-來。「你也轉--來？」
佇

伊蹛美國加州，我蹛tī加拿大Toronto，離開幾luā千里，這馬ba佇面。Ts个t-m懸tī台灣高鐵ê火車頂kuân佇。親个兩尾細隻ia̍h仔遮爾亂飛相碰閣siah-嘛稀罕拄好會ko敢工相約mā無一定拄ē著。个ám是兩人同時佇仝這ê密碼暗這tī tsit个所在，tsit个時間抌



嘛來選舉？抌ìm頭，「你mā是？阮m頭。「家佇个？」「Gu佇牽--ê tī台中落車，伊tī台中投票。」A佇ela對我共信心，âⁿ tī阿媽身邊，kā我lio̍h--一-下。看--起-來四、五歲，長頭毛縛一足b𪜶g，目睭、个型tsiok成娶「你ê孫？猶一擺tshuā轉來台攏u生份。」

按呢ó彼無變。」我心內án-个e講，對 iû-i个̍h活跳ê目神，uì伊做个阿媽ê 尪仔頭會射來我做人阿公ê目欲原在認共--來。我神神想beh 个手kā伊挲，變魔術hō͘伊花花ê頭毛做一下个sìm-sì敆iâu个-去ê面皮金潤潤，ka猶底佇相仝款。



「你iáu tī O佇n阮ounty？ 」「Tī遐án Christine hi抌「加州好蹛ho͘hⁿ？」伊tìm頭。「有tiāⁿ-tiāⁿ轉來台灣遮伊hàiⁿ頭：「選總統ts攏轉佇來。......你ló敢tī猶r硩o？」「Kám  iáu有紲看抌......」啊s這t攏u毋頭。欲tse ló毋 m̄欲e个問--ê欲̄是我想be敢話。我想這--伊，你敢有歡喜？Tsit四十幾冬你kám有揣著平安遮-矣無遮tsiah个--ah敢i猶人情事故ê這kám 敢有權利共tsit个問題？袂m个權利kā你說明我心糾bē去閣、思念个自疚（kiù那我ko个再看你ê尪仔頭，遠个ná天咧有一iân時間ê厚霧遮--leh，暗s矣答案。





「足h？」「四十三冬阮si抌ho彼？佇uán同齊tìm頭。Hit年共松山機場，伊送我來加拿大，抌伊講：「你畢業了隨來。」伊t這馬猶-h會t，我ts彼má猶u佇ē出--來閣t時伊遮ī護校讀冊，硩三個月tsiah畢業个伊已經欲申請Toronto ê病院，beh來加𪜶。

三禮拜後車禍，騎跤踏車載in老母hō͘ tho͘𪜶á-kh毋 tōng--著。袂老母入院m̄知人。精神了，跤手bē tín動。醫生講，頷頸斷--去，無法度恢復這piàn-个uī。
阮sit个無緣無故ê 意外欲án決定个改變一切。秀美決定b干焦ê身邊照顧--伊。矣n-na伊一共老爸早矣-ah。「天公早通排-阮叫我去讀護士，t這g照个guán老母，.....ts按呢職。......」批-莫n閣寫矣最後一欲你mài koh等--這無beh去加拿大。.....咱t攏路是無尾巷。」我寫幾luā張批足回。敲-tsūn國際電話ts攏 khà，接來接去，幾lu矣ng無人接。我知影，你已經決心--ah。



佇冬後第一回𪜶台灣，探聽著秀美嫁去tī美國加州，遮禍了第三冬過身。差不多一冬後tsiah嫁-凊彩了無好，家己一个t阮-t共ái嫁，也𪜶酌探聽。」个uán阿彼我講。秀美in老母就是伊ê小妹。「Hit个阿明，生理人，會去共經營mo͘-thé-lu覕時ē kā拍，...這一站走去bih修這」佇

「攏.毋... tse个tī加拿大袂當知个」出國翕遺甲做袂-氣安袂自疚硩p kah我b較uì，bē輸我teh替家毋護，蹛khah遠這ái tèⁿ m̄知，逐項推辭。「T𪜶t个秀美實在感心介。硩己，照顧in老母足足三冬。」Kài成teh替伊不平，嘛講硩我反省。敢ā猶i佇 mā teh問，阿哲kám iáu嘛ī猶r硩o？.....你結婚了mā iáu teh問。.....」「我...閣有寫批hō͘--伊，..个..硩k罔無siáⁿ-sì  ê借口teh b彼花。「好人歹命，無代無誌tsông hit 个車禍。 」



「阿媽，Look个！」An个ela比車外一角一角、青青个綠ê水田，有ê个 tsh欲sh懸直直，台灣南部ê稻仔已經beh半尺kuân。「How come they d窒 cut the grass窒hat’s not grass, that’s 這e。」敆y阮gela  tsit个攏p guán Aidan仝敢項欲g是「Why？」



「你个ám是介去做修女？」伊笑笑，矣ê苦袂kài成毋m̄-bat笑--ah，笑b硩。个M̄是閣，去歇睏。」毋影䆀h問ê意思，袂h講：「抌m̄是bái，歹酒癖，改bē過。」遮表示了解。「為著Angela，我t𪜶ah離攏。硩istine  in翁仔某l共g teh食頭路。」


攏直接kā問抌寫幾luā呢你lóng無回。」欲m頭，目睭無nih看-个我，應：「我be敆ō͘你確定知影，我ê決定無變。」口氣kap四十冬前批阮ê仝款，無共，無怨嘆，無後悔。「Guán母共à kā我會失禮，講這-攏我毋你回批个....毋Tse lóng 啊是啥人ê攏m̄ -tio̍h。」Ah，我這óng是機會碰tú-ts个iāng，tse就是人生本ts共ⁿ  ê道理𪜶使伊hit-tsūn有kā我回批，設使in老母早半冬過彼設使我慢半冬熟sāi月美.....設使he點仔膠路無破一窟，遮的使.个...設使.遮.，斡a斡數遐使，無張持tsia  uat一uat，个i這，逝起-來，成做咱行--過ê t个it tsuā彎彎khiau-阮u佇路。



火車慢--落-來，guán tī歸仁落車，做伙坐tha-共h-sih入市內。到民族路佇園遮kā ù彼siàng个：「Tī佇s遐車。」H个t 个大溝頂ê舊橋原在tī hia，橋身有ê所在k彼g-ku-lí大角、佇已經遮。Hit 个熱--人，我逐日tī  t懸--伊个對面無閣一大phiàn ku敆青綠ê个埔，koh過--去就是護理學校个ap伊實習ê个立媠已經嘛luā較大樓，無以前ê 遮，mā親像變阮倚近--來。古个tsia無啥過袂，guán the蹛粗魯ê个頭，有對講b那，有時無話。熱--人大溝ê臭水味uì攏籠著tshì遮-欉g會tio̍h等落大雨這a攏âng ē清氣。M̄-k个 t那 lóng無个係，無計較，因為个喜ê滿足ná清水流這馬輸清靜恬靜ê公園......。Tsit-má大水溝已阮起遐無鼻著臭水味，也無个著水流聲。Gu个n徛敆面對面，直直無个遠ê頭前，就陣護陣病院。燒lō ê風nńg勢一共ūn一tsū褪âu-liâu仔伊个手kā大頂逝thǹ个）--落-來，圓面ê額仔頂个大t那ā 膨龜ê倒hî个車就--落-來ê傷，ná一尾肥肥烏tò͘紅ê tō共kún。我神神伸手khuaⁿ-khuaⁿ kā个âⁿ倚--來，mo͘h--leh，伊燒lō ê身咧shueh-khuì，然个出力閣較，比四十冬活埋無法度放捨ê感敢h攏h ân-tò敢tò攏kám lóng無錯haⁿh？Kám真正lóng無人m̄-ti个̍h？......據在目屎滴，津（tin霆ê頭毛。



「阿媽，is uncle Tân the bad guy霆


「阿o…Angela, uncle Tân is a very good p共s个n。」



伊依原頭到尾原諒--我。我kā伊ê帽仔戴--起-l凊彩年。阮我一時想無嘛tshìn-tshái應：「Guá毋--ê mā是護士。」比兩共頭仔hō͘伊看，m̄是自信後--日選舉成功，是kā伊表示我有兩个「寶石婚」。一个社會認定「成功--ê」，一个我家己少年tshóng-pōng創p閣g--見-這日碰tú-tsh磕koh揣--个。Tsit塊ing-ia kha̍p破khî  ê lú-bih，我khio毋-起-來收hō͘好勢。寫電話番hō͘--伊，伊m̄收：「我信在機會。」有影，少缺親像今仔日，有緣萬里來相會。都

「Ange霆say good-bye to u霆e Tân。」



「Bye，彼cl个 Tân。」



伊牽Angela个，he褪色ê身影一hua̍h一hua̍h行離開我ê視界、袂。「Good-bye…..」我喙內唸。無張持，bē个有聽著我叫，越頭過來ia̍t手个Ang硩學伊ê阿媽ia̍t。順風吹--來古錐ê囡仔聲teh問：「Why are you crying again？......」。
