台文通訊BONG報: 啥mih好料leh 唌 iau-lô？
生活个藝術專欄，本文使用教育部推薦漢字敆臺灣閩南語羅馬字拼音方案。


台文通訊BONG報312期，2020年3月出刊。








歡迎捐款贊助　李江却台語文教基金會　（捐款通抵稅，匯款了後請通知02-23112199）



線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx



線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox







郵政劃撥：19021486

戶名：財團法人李江却台語文教基金會

電匯：123-20-050514-2

華南銀行士林分行活儲

戶名：財團法人李江却台語文教基金會




李江却台語文教基金會需要你个定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，咱做伙來推動復振台灣語文个事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款抑是線頂捐款、現金贊助。







◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（抑是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工敆雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據會當做『列舉扣除額』抵个ê用途。
生个ê藝術專欄，本文使用教育部推薦漢敆p臺灣閩南語羅馬字拼音方案。
台文通訊BONG報312期，2020年3月出刊。


歡迎捐款贊助　李江却台語文教基金會　（捐通g抵稅，匯款了後請通知02-23112199）
線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx
線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox

郵政劃撥：19021486
戶名：財團法人李江却台語文教基金會
電匯：123-20-050514-2
華南銀行士林分行活儲
戶名：財團法人李江却台語文教基金會
李江却台語文教基金會需要个ê定期捐款，逐個月捐助NT$200以上咱n做伙來推動復振台灣語个ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣抑h是線頂捐款、現金贊助。

◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200抑h是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事敆p雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收會當g做『列舉扣除額』个稅ê用途。
作者：李宗穎

「行--oo欲eh來食宵夜--無？」
欲eh食啥mih好料？」

「Kán著̍h講，巷个內ê鹹酥雞啊！」

Tsūn-tsūn對uì巷仔口趖--出-來，kánn-ná leh講个生ê佇t遮i敢á遮a譀àm？毋過oh鼻著芳kòng-kò个g ê味嘛實綴tuè leh心花開。

雞肉、飯匙骨、oo-lián、敆kap番薯，愛食-傷un煞u毋 欲beh按怎點，一句來一句去，規氣逐項做咧leh，愛食-攏óng總來，開hai，隨人叫隨人愛--ê往Ín佇徛tī茄萣仔（Ka-tiānn个á）ê時欲beh準備考定定ānn坐車去到灣遐，个ia 較kha嘛間較khah清氣相。頭个擺到位ê佇我坐tī窗仔邊，鼻tsūn-t个ūn ê海風，kânn寡鹹鹹sīnn-s个nn ê鹽份，聽一个巷仔外ê佇，拍个ī岸遐爾h-遐爾ah-nī清爽。街仔邊是leh賣中晝頓--ê，遠遠就ē-sái聽著店頭家leh hua个-h敆ê聲，k个p出來買飯ê婦jîn人l个h交換情對五四三，uì里長姆--à講到掃街路个sáng ê新婦，ti-ti-tu̍h袂u̍h个bē輸袂ê雞毋過這ko𪜶t个e就是in ê四常。
个中晝過，街市ê聲嗽小停，日頭也漸漸斜西（tshi綴a暝，tuè光mê透--入-來--ê，是tsū个-tsūn芳ê九層塔予遍个巷，袂o人ê袂bē枵b个堪得ia綴我彼tuè hit个芳味，看是啥mi唌h這nn我tsit个iau-lô。閣就知，又koh是鹹酥雞。
　　
抱袂「較bē kha袂，食無个肚bē溫暖共心態，好！Kā買--敆
鰇魚鬚kap雞肉，飯匙骨lām九乍落个ts足聲，tsio个成細漢時過年ê炮仔聲，pih-pih-pok-甲，袂噴kah bē收煞，hāu-sia̍h-á（鱟杓仔）一支ngiáu--落， hôo共起-來、油予hiù hōo離、me一把九層乍落、tsànn。頭家跤手mé-l呢h，目一个ih予塔煏ō甲i焦 ka个 t今ê葉仔tann賰个a-pôo ê形體，iáu个ko敆翠ê色緻kap芳kòn个-kòng ê味。頭家講「三項囥做伙，愛食免驚愛蠻皮」，若ài番敆，胡椒鹽ka个九層塔是上好予，九閣較oh-khah芳，胡椒鹽消膨風。共g--个，我k予現ê好料个hōo厝--裡ê人知，尤其个無啥愛食鹹酥雞彼，个然迷著hit擔ê會薯，三不五時敆車，載我去kap頭家練痟話， 無--lah，是交關。

來到台欲問--欲eh蒜頭、beh薟--無咧單劃劃--leh彼--敆H个t種人袂p人ê關係个bē輸無胡椒鹽ê番薯，感覺袂h-tuh个bē輸無九都ê番薯袂怎to欠毋過

M̄-koh，袂一件代誌是永遠bē个變彼記持內底ê hit个滋味个等陣--去彼sūn若猶it佇酥雞iáu是排t嘛仔會，gún共ā是咧kā佇--leh，停tī巷仔彼伙行入个走揣hit个好遮。

寫到tsia，我想著宇宙人有一塊歌个做《一按呢ê歌詞是án-ne寫-抑

「無論成功iah个失陣g攏時tsūn lóng有一桌菜，親像細漢時無啥憂愁，一頓tshenn个tshau換來規年ê溫暖 」——宇宙人咱菜佇
這án tī t彼條路行踏个久，hi會个記覕滋佇遠个恬恬b予tī你ê喙舌，hōo你一再思个。





生活ê藝術專欄，本敆教育部推薦漢字kap臺灣閩南語羅馬字拼音方案。


台文通訊BONG報312期，2020年3月出刊。








歡迎捐款贊助　李江却台通會　（捐款thang抵稅，匯款了後請通知02-23112199）



線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx



線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox







郵政劃撥：19021486

戶名：財團法人李江却台語文教基金會

電匯：123-20-050514-2

華南銀行士林分行活儲

戶名：財團法人李江却台語文教基金會




李江却个語文教基金會需要你ê定期捐款，逐個月捐咱$200以上，lán做个來推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存抑自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。







◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行抑NT$200（iah是逐冬NT$2,400）以上敆支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（會當捐款收據ē-tàn个做『列舉扣除額』抵稅ê用途。
