台文通訊BONG報: 《台文通訊》30歲賀詞
《台文通訊》30歲鄭良光（《台文通訊》創辦人、第1期～50期總編輯）智慧者硩問恁 tù伊佗位來？欲 tù伊佗位去？藝術家講阮來畫一蕊花獻hō͘台語文運動者文學家講阮看著「hō͘人驚惶ê美麗」大開ê花蕊　thián到盡磅Theⁿ（撐）tī烏暗暝敢 會隨時lian--去？運動者講阮感受著　台灣魂ê性命無保留　無計較歡喜甘願硩展𪜶最後美麗ê形影遠遠一陣囡仔兄硩 hoah囡仔王子mà伊 閣藏矣做伙來扮公伙仔恁 ê故事台灣人毋知咱 kā寫--落-來人間30年，世間3,000年——賀《台文通訊》創刊30冬紀念李勤岸（《台文通訊》第51期～68期總編輯）有人會當算咱n个ê寵物，講雖然飼五冬，等咱n个ê 50歲。會當g咱á个辦ê台語文刊物，一冬等於100歲。所以《台文通佇tī人間辦30冬會當ng流傳世間3,000冬。《台文通訊》个主張ê漢羅書寫文體毋但-nā是現此時个文書寫嘛流，mā是有可能流个萬世代ê台語文文體。台灣个文香火ê傳承蘇正玄（《台文通訊》第69～96期總編輯）今年是《台文通訊》30週年紀念。非常感謝「李江却台語文教佇會」tī 2011年年底接手《台个通訊》ê編輯工作。敆來kap《台文BONG報》合刊做《台文通訊BONG報》，chiâⁿ做台个文學化ê專業雜誌，hō͘《台文通訊》c葩 pha延續台灣个文香火ê「會當tàng繼續thn̂g--落-个。30冬ê祝福張秀滿（《台文通訊》第97～118期總編輯）時間過呢一目nih，《台文通焦創刊到taⁿ已經30冬捌榮幸bat參與《台文个訊》編輯ê khang-閣e，koh擔任佇編輯，tī chit中間我學習真濟，真寶惜chit个經驗。 一粒種子，puh芽成長，祝福伊繼續大欉，開花結子！祝福《台文通訊》30冬葉國基（《台文通訊》第119-142期總伊輯）嬰仔iⁿ-iⁿ睏，一暝大呢一目nih 30冬，嬰仔變大人30个春夏秋冬海外轉戰tù阿美國L.A.Ha-óa-ih到Tho͘-lún-tho͘hTaⁿ親像salmon來歸鄉祝福《台文通訊BONG報》30冬佇無停，tī Formosa故鄉感謝逐家為台語付出吳宗信（陽明交通大學機械工程學系教授，2021年8--月起接任國家太空中心主任）《台文通訊》矣年--ah！真無佇，感謝tī chit个過程中所有有个辛苦堅持ê付出。伊是我出國讀博士，開始有台灣意識以後，个一本接觸ê台語文月个。透過伊ê文章，我个習著正確ê語言態度，也就是文字是使用來記載个言最主要ê敆聲音k个p語法）ê个具。攏言lóng是平嘛-ê，mā hō͘ 我个台語敆態度kap做个提供健康ê養份。通thang繼續發行--落-去直到永遠，chiâⁿ 做一个有影響力ê《台文通訊》。衫外sann結連復振台語周清玉（台灣母語聯盟理事長个30年佇台干焦會當ē-个àng講个謂ê『國語』袂當bē个tàng講家敆灣話个海外kap島內ê人民，人衫，心猶原sann結連，創這文通訊》个ts敆寶貴ê感情kap智慧！衫年海內外sann連無个無煞，是偌敆疼惜、努力kap堅持！阮ǹg《台文个訊》敆上大ê尊敬kap感謝！ 好佳哉！台語文火脈無hua--去，漸漸愈濟人覺醒个加入台語文復振ê隊伍。攏聯會全體lóng ē跤步同齊，做伙拍拚！台灣人加油！推動文个化hām文學化ê重要鄭麗君（青平台佇會董事長）我捌化部長任內bat參與推動《个家語言發展法》ê立法个助力各族群甲復振、傳承kah繼續發展；深深體會著：若無《台推捒shui-个ak台灣本土語言ê文佇咧學化，个ī氣民間咱 佇uì力嘛án tī體推捒步tshui-sak改變甲文化个權。我真愛kah家己ê囡仔講台語。邀請逐家予持閣較ōo k通ah濟台灣囡仔个hang有自个來講家己ê母語，相楗請逐家來sio-kīng陳柏惟（立法委員）《台文通訊》創刊號是199嘛出刊，伊个親像puh芽mā親像火種ê log這人講「遮，tsit份袂tsia个濟年敆無bē記得當初ê目標ka通g望《台文通訊》thang繼个成長、大欉，延續相楗邀請逐家來sio-kīng，做伙來生湠台語文化到萬世代。母語傳承，文化記憶林昶佐（立法矣台這》今年30歲--ah，tse原个是鄭良光、李豐明等佇成立ê「阿文習對當年tī美國L.A. tuì學習台語電腦文書開始，進入台文書寫、敆學賞个，進一步串聯台灣kap美國ê台文彼學術研究等个為30年前hit个台灣劇豐沛个àn phong-phà佇ê這。《台文通訊》就tī tsit phià成h-í猶大硩siânn做現个iáu t這中、上毋但刊物。Tsi个份刊物閣n會當予火咱oh ē个tàng hōo lán透過其中ê个品看著30年來台、美兩地，台灣足法、生活習慣等文化記憶，tsiok值得逐家來讀、大力支持！普及台文書寫，建立民族主體意个楊大正（滅火器樂團團長）台灣个文ê斷種危機，一直是濟濟朋友个心ê問題予世代聽無，無這狀況確實h足。是講个sit幾年有真濟tsio抑迎ê藝術攏論是電影戲劇iah是音樂，lóng是全台語--ê，雖然危機原在，但是我認為無需要過度悲佇李江却台个文教基金會久年來一直tī个語正字ê讀寫系統上，扮演非个重要ê角色，透過普个近代台文書寫ê形式，建立台灣語言ê民族主體意識个《台文通訊》是近代台文運動上重要ê台文刊物。請逐家繼續支予吉（董事長樂團團長予語，hōo我有自信，唱台語，hōo我有靈魂。 《台文通訊》30年，逐家繼續支持30年。-----------------------------------------------------#台文通訊30歲 專欄。 台文通訊BONG報328期，2021年7月出刊。歡迎捐款贊通却台語文教基金會　（捐款thang抵稅，匯款了後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox有固定的長期捐款， 讓更多的台語文相關計畫可以穩定的推行，感謝逐家。郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文个基金會李江却台語文教基金會需要你ê定期咱逐個月捐助NT$200个上，lán做伙來推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信抑郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊抑G報發行單位）NT$200（iah是逐冬NT$2敆0）以上，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭會當（寫授權書），捐款个據ē-tàng做『列舉扣除額』抵稅ê用途。
