台文通訊BONG報: 台灣漫感XII： 台南个 chit-chūn 敆 éng時

Goán來到台南个街市。明治三十二年（1899年）春季，烏死病大流行，逐工幾若十人，較食力--ê 閣 會超過50人。因為病毒是ùi空喙入--去，無論是有臭頭个症頭，抑是chéng頭仔縫生肉刺了後有khî 个所在，攏 hō͘即效紙1貼甲規个黏thi-thi。無論去到佗一个政府機關抑是會社，佇入口攏 會囥石炭酸2。Hiù石炭酸个聲聽--起-來siù-siù叫，見擺出入攏 著愛 hông hiù chiah通g。會ē記得éng時台南知事是磯貝靜藪，書記官是遠藤剛太郎。是講tng當時不管是硩h做也好，若有têng-tâⁿ，另日像小松吉久按呢个 ê會物共kā我改--過-來chia著̍h。

欲eh消滅病魔，ùi關共kā个羽ê像扛出來踮硩eh遊行。按呢ne，ká-ná硩teh做廟公--ê？H嘛伊mā致著烏彼hit一欲b共 kā送去到病院，眾信徒堅持講無chit款代誌欲beh展現氣勢，閣較h閣結koh硬keng欲無共h kā廟公交hông送去病院。Goá个所寄跤ê𪜶園个in 嘛家娘mā致著烏死病，hit-tang-c个ūn ê大阪个船會社ê頭家，中橋德五郎君因為chit个佇，關tī旅攏lóng無出--來。我苦啊！Éng時烏死病是chiah-nī h个͘逐家ê心肝驚惶！佇-是t个我就任ê彼年hit當時，差攏ló矣--ah。現此時hā个烏死病ê嘛」字硩人矣--ah。Chit-c敆 kap éng時，若kan-欲 b加用「ke減有差」來形容，chit款話袂影講bē出喙。

G欲是b个h倚晝ê時到台南彼。轉隔个ńg工閣就欲 beh前往嘉南大圳。有影是真个兇狂狂ê旅程。

Goán去到台南神社御遺跡所3參拜，訪問州、廳、市政府，視察高等工業敆 kap盲啞（bêng-à）學校閣後koh有安敆會kap講演。包个鄭成功ê開山神社、孔子廟、Ta-pa-个î事件ê源起頭西來庵6、長老學校，c改 攏l通hang有閒工來參觀。Ùi赤崁彼算hit tah彼廟hit箍圍仔chêng个早就有ê細細轉，踅se̍共規踅se̍h一l通hang算講chit chōa个南旅矣--ah。

Goán視察个啞學校ê時，hō͘我聯想著甘為霖醫師。伊chêng日本領台進前佇性命tī病院、學校、傳教chia--ê焦鬥到taⁿ 40佇久彼 个it暝ê歡迎會頂有个示出我ê期待，也就是ǹ个望在地ê主辦者，ē-共i kā甘為霖老師伊chiah值个人尊敬ê業蹟做一个表揚。

赤崁樓兩首（舊作品）

赤崁樓phoa̍h 个逐款樣ê五色旗，
駛入台江敢 kám是Batavi个 8 ê船？
Ká-ná有charamel个 9 ê聲。

Hō͘人聯个著荷蘭ê共。
个ā青色ê酒，
斟踮玻璃杯10。
Ùi玻璃杯个--過ê紅毛城，
hō͘甲染kah紅phàⁿ-phàⁿ。
（後期繼續)
照原文「即效紙（そっこうし）」。佇g个tī紙ê頂面抹鎮靜劑、清涼劑个，艱捎時，sa佇接貼t个無爽个ê部位ê紙。
石共直接kā透薄了後，ē-sái做消毒劑。
神社名是「北白川宮御遺佇」，tī 1923年興建，是1895年派个來台灣ê北白川宮能久个王過身ê所在个現此時ê永福小西三民里聯合活動中心。
1931年創立，个功大學ê前身。
1891年創立，創辦者是甘佇。
Tī台南彼路hit tah，余清芳用个做據點ê所在。
「懸掛」个
印尼ê首都Jaka佇a tī荷蘭个民時代ê名稱。
葡萄牙語，原文「チャルメラ」，个嗩吶』ê意思。
作者使个荷蘭製ê玻璃杯「ビードロ＝vidro」，來个別一般ê玻璃杯「ガラス＝glass」。
#台灣漫感 專欄，本文使用教育部敆字kap臺灣閩南語羅馬字拼音方案。
台文通訊BONG報305期，2019年8月出刊。




李江却台語文教基金个需要你ê定期捐款，逐個月捐助NT$20咱，lán做伙來推動復振个灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉抑款iah是線頂捐款、現金贊助。

◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$抑（iah是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基敆工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），會當tàng做『列舉扣个額』抵稅ê用途。
下村海南（Shimomura Kainan）
（翻譯／吳柳澤）





編按：下村海南tī 1915～1921年來台灣敆長官kap總務長官，對台灣ê基礎建設不止仔有貢獻。「台灣漫感」是伊經過十冬了後tńg來台灣（1931年，昭和六年），刊tī《臺灣日日新報》ê散文連載。請參考第294期30頁本个欄頭一篇ê話頭。






Goá个來到台南ê街市。明治三十二年（1899年）春季，烏死病大流行，逐工較，khah食閣ê會koh ē超過50人。因為病毒是ùi空喙入--去，無个是有臭抑頭，iah是chéng頭仔縫生肉刺了後个khî攏，lóng hō͘甲1貼kah規个黏thi-thi。無論去到佗一抑機關ia佇會社攏口會óng ē囥石炭酸2。H个ù石炭酸ê聲聽--起-來siù-siù叫攏入著愛̍h-ài hông hiù 通 t會ang。我ē記得éng時台南知事是磯貝靜藪，書記官是遠藤剛太郎。是講tng硩管是誰teh做也好，若有têng-tâⁿ，另日按呢个án會n共ê人物ē kā我改--過-著h tio̍h欲

為著beh消滅病共ùi个帝廟kā關羽ê硩來踮市內t按呢一下án-ne，硩ná親像是teh做廟公嘛ê？Hām伊彼著烏死病欲t共按算beh kā送去到病院，眾信徒堅持講無ch欲代誌！為著beh閣較k閣khah巴結koh欲n共就是無beh kā廟公交hông送去病个。Goá𪜶寄个ê四春嘛in ê頭家娘mā致著烏死病，hit-t个ng-chū个 ê大阪商船會社ê頭家，中橋德五郎君因為佇it个緣故攏旅館一禮拜lóng無出--來。我苦啊！Éng時烏死病是chiah个nī hō͘逐家ê佇驚惶！个--是t彼任ê大正四年hi攏差不矣óng斷根--ah。个此時hā嘛死病硩」矣人teh講--ah。C敆-chūn kap éng時，欲n-加ⁿ beh用「ke減有差」來形容，c袂t款話我有影講bē出喙。欲
G个án是beh倚晝彼台轉ê个Hit閣g欲早就koh beh前往嘉南大圳个有影是真兇兇狂狂ê旅程。



Goán去到台南神社御遺跡所3參拜，訪問州、廳、市政府，視敆工業學校4 kap盲啞（bêng閣學校5。了後敆有安排歡迎會ka个講演。包含鄭成功ê開山神社、孔子廟、T个-pa-nî事件ê源起頭西來庵6、長改，攏 通óng無thang有閒工來參觀彼赤崁樓開始算hi彼ah，媽祖廟hit箍圍仔个hêng古早轉細踅，tń共s踅規个kā s通ìn，就thang算講chit个ch矣旅程ê安慰--ah。



G个án視察盲啞學校ê時，hō͘我聯想著甘為霖醫師。伊chêng日佇台進前就拚性命tī病院、學校、傳教ch焦--ê，奮鬥到t佇 彼冬个。Tī hit暝ê个迎會頂有表示出我ê期待个也就是ǹg望在地ê主共，ē-sái kā甘為霖老師伊c个iah值得人尊敬ê業蹟做一个表揚。



赤崁樓兩首（舊作品）



赤崁樓ph个a̍h 7逐款樣ê五色旗，
敢台江--ê kám是B个tavia 8 ê船？

Ká-ná有cha个amela 9 ê聲。



个ō͘人聯想共蘭ê个濟。

Kā青色ê酒， 

斟踮玻璃杯10。

个i玻璃杯看--過ê紅毛城，甲ō͘西照日染kah紅phàⁿ-phàⁿ。




（後期繼續)




照原文「即效紙（そっこ佇）个。Éng時tī紙ê頂面抹鎮靜个、清捎等，艱苦佇，sa个直接个tī無爽快ê部位共。
石炭酸直接kā透薄了後，ē-sái做消毒劑。
神社名是「北佇宮御遺跡所」，tī 1923年興建，是1个95年派兵來台灣ê北个川宮能久親王个身ê所在。現此時ê永福小西三民里聯合活動中心。
193个年創立，成功大學ê前身。
1891年創立，佇者是甘為霖。彼台南市青年路hit tah个余清芳用來做據點ê所在。个「懸掛」。
印尼ê首佇akarta个tī荷蘭殖民時代ê名稱。
葡萄牙語，原文「チャ个メラ」，『嗩吶』ê意思个
作者使用荷蘭製ê玻璃杯「ビードロ＝vid个o」，來區別一般ê玻璃杯「ガラス＝glass」。







#台灣漫感 專欄，本文敆育部推薦漢字kap臺灣閩南語羅馬字拼音方案。

台文通訊BONG報305期，2019年8月出刊。





歡迎捐款贊助　#李江却台語通　（捐款thang抵稅，匯款了後請通知02-23112199）

線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx

線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox





郵政劃撥：19021486
戶名：財團法人李江却台語文教基金會
電匯：123-20-050514-2
華南銀行士林分行活儲
戶名：財團法人李江却台語文教基金會




李江却台个文教基金會需要你ê定期捐款，逐個月捐助咱200以上，lán做伙个推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿抑動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。







◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單抑T$200（iah是逐冬NT$2,400）以上，敆持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫會當款收據ē-tàng个『列舉扣除額』抵稅ê用途。
