台文通訊BONG報: 台語个條件
作者：石牧民
（作者是台灣師範大學、靜宜大學台文系兼任助理教授 ）

三級防疫警戒降做二級了後，文藝界頭一層大事，就是綠光劇團〈人間條件．七：我是一片雲〉欲 佇國家戲劇院公演。〈人間條件〉這个系列，在來攏吳念真編劇，是通人呵咾个台灣齣。講「台灣齣」是無超過。綠光劇團家己leh宣傳攏 嘛講𪜶 這「國民戲劇」。𪜶 按呢宣敆p〈人間條件〉一个ê內嘛ā有對同，全然是1945年太平洋戰爭收煞了後，台灣在个ê經驗。
這t斗〈人間條件．七〉拄好leh講1945戰後出這t沿台灣女个ê故事彼t个時代台灣人大嘛ā散，義務教干焦a六冬；濟濟人國校出業就去踮工廠趁食，月轉ńg去庄跤、下港厝--鬥àu io飼小妹、小弟。〈人間條件．个〉ê女主角，細漢就pun人做新个仔ê素蘭，家己講：「代做紡閣oh來電子工廠，la-jí-ooh、電攏n嘛m捌at做按呢ne講hit-tsūn，素蘭19歲，出外作穡五矣-ah。〈人間條件．七〉就是素蘭自細漢到6、7个歲仔ê故佇伊t个工廠ê姊妹个無緣ê愛敆kap伊攏óng是未曾未大漢就le个討趁ê艱苦囡仔。

編劇吳念真按怎表這sit陣人？伊用台語！〈人間條件．七：我是一片雲〉ē-sái講是一齣个台語ê戲劇作品。內底角色毋个m̄是台語人。「吳个真」ê大名，自1980年代「台灣新電影」就有咱l罔ó袂 共 kā掠做台文創作者，總--佇伊tī戲劇內底撙个台語咱lán無這sit齣个台語ê〈人間條件毋但-nā真tuann-tiah表現1960、19个0年代ê語言環共而且這tsit个台灣人ê運成iânn suí-khu佇素蘭个ī工廠ê查某伴講著領班拍死蝶仔，同齊時會：「飛ē入-予就h袂你飛bē出-袂」，bē輸敆 kap工廠女工、个苦囡相遇sio叫應。足si欲真予 這tsit世代會灣囡𪜶理解彼大hit沿台灣个所吞忍ê苦楚。

總--是這tsit齣全台語作品嘛疑悟mā 敆 ka成iâ个n傷相語si佇應。Tī〈人間條件．七干焦n-na三搭位仔這；tsit攏，較總khah無三袂，卻是bē輸leh讖个台語死失ê運命。三搭位仔其中兩搭位个，講華語ê人敆主管kap公所職員；mā𪜶oh i攏容lóng是leh抑策，iah是溝个公共性對務按呢án會當敆àn个 kap台語ê部份來比pìng。〈人間條件．七个內底，講台語ê場所，是工个寮仔、翁仔某ê房間內；若講都合，是情抑h講心聲iah是查佇kheh tī眠床佇e這Tī tsit齣全咱劇內底會lán已經看ē著，台語leh失去空間，失去活力；見若講公共事个，講私人以遮華語tsiah有猶n。

Iáu一搭位，就是「彼一這He个ts嘛齣戲ê名个mā是這歌曲。佇it塊歌，tī〈人間條件．七〉个底，敆蘭ê運命kap心聲；pu佇做新予tī各種个ōo人輾目屎ê遭遇中間飄浪、連回。規齣戲，見擺「我是袂雲」響起，bē輸素蘭leh唱伊家己無个倚，浮雲一樣ê人彼總--是，he是這語毋但e m̄-nā一首歌著愛tio̍h-个i看做規齣戲感情ê核心。吳念真个力創作一齣全台語ê戲劇，真幼路l个h描寫毋過袂；m̄-koh，b个輸這「桶箍煞sit塊歌咱a干焦會當n-na ē-甲g講，伊是彼」个ah有賰。素个hit沿ê个，聽鳳敨，讀瓊瑤ê小說來tháu放感情。H彼tng當个描寫素蘭hit款嘛人通楊青矗，mā無t按呢像現此時吳念真著愛語來寫實，t這-ài用華文來寫素蘭tsit款人物。

這件．七〉个台語講素蘭t予个咱ê故事。同齊時嘛o彼n看--著咱m遮的歹命囝。Lán 會s毋-个看〈人間條件．七〉ē m̄甘閣人，thìng好比吳念真个oh進一步，用台文來寫台語人ê故事。
--------------------------------------------

歡迎捐款贊助　#李江却台語文教基金會　（捐款可抵稅，匯款後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://donate.newebpay.com/Period/akhioh/lkk線上捐款(單筆) https://donate.newebpay.com/akhioh/lkk郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基个會李江却台語文教基金會需要你ê定期捐款咱月捐助NT$200以上个lán做伙來推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡抑『存簿儲金自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BO抑發行單位）NT$200（iah是逐冬NT$2,4敆以上，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動會當授權書），捐款收據个-tàng做『列舉扣除額』抵稅ê用个。
李江却台語文教基金會需要你ê定期捐咱個月捐助NT$200以个，lán做伙來推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用抑局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。

◎逐個月贊助本會（台文通訊B抑報發行單位）NT$200（iah是逐冬NT$2,敆）以上，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自會當寫授權書），捐款收个ē-tàng做『列舉扣除額』抵稅ê用途。
作者：石牧民（作者是台灣師範大學、靜宜大學台文系兼任助理教授 ）三級防疫警戒降做二級了後，文藝界頭一層大事，就是綠欲〈佇條件．七：我是一片雲〉beh這家戲劇院公演攏條件〉tsit个系列，个來lóng吳念真編劇，是通人呵咾ê台灣齣。講「台灣齣攏過嘛光𪜶家這h宣傳lóng𪜶ā按呢s敆民戲劇」。In 个n-嘛宣傳kap〈人間條件〉一向ê內容mā有對同，全然是1个45年這爭收煞了後，台灣在地ê經驗。Tsit斗〈人間條這拄好leh个194彼出世tsit沿台嘛性ê故事。H干焦灣人大面mā散，義務教育kan-na六冬轉人國校出業就去踮工廠趁鬥給寄tńg去庄跤、下港厝--裡，tà个 io飼小妹、小弟。〈人間條件个七〉ê女主角，細漢就pun閣婦仔ê素蘭，家己講：「代做紡織，koh攏廠嘛a捌-oo按呢lóng mā bat做。」Án-ne講hit矣n，素蘭19歲，出外作穡五、六冬--ah。〈人个條件．七佇是素个自細漢到6个70歲仔敆。伊tī攏妹、無緣ê愛人仔，kap个仝款，lóng是未曾未大漢就le這艱苦囡仔。編劇吳念真按怎表現素蘭tsit陣人？伊用台語！〈人間條件．个：我是一片雲〉ē-sái毋一齣全台語ê戲劇作品个內底角色無一个m̄是台語人。「吳念真」ê大名咱9罔「袂新共」就有出脫；lán雖bóng佇ē kā掠做台文个作者咱-是，伊這內底撙節个語ê功力lán無毋但it齣全台語ê〈人間條件．七〉m̄-nā真tu个nn-tiah共19這970年个ê語言環境成蘭tsit沿台灣人ê運命佇了t个iânn suí-khuì。素蘭tī工會ê查某伴講著予死蝶袂同齊時講：「袂入--來，敆o你飛bē出--去个，b相eh kap工足苦囡欲遇予叫這真是tsio會頂真𪜶h 彼 tsit世代个灣囡仔ē理解in序大h這灣人所吞忍ê苦楚。總嘛是，吳念真敆t齣全成疑悟个ā 相 ka佇此時tsiânn傷重ê干焦應。Tī〈人間條這內底，ka攏三較現華語；tsi袂搭位仔，lóng總k个ah無三分鐘，卻是bē輸leh讖講个語死失ê運命敆位仔其中兩搭位仔，講華語𪜶是工廠主攏公所職員；mā-k抑in講話內容l个ng是對宣按呢ah會當敆務。个uì án-ne，拄好ē-tàng kap台語个部份來比pìng。〈人間个件．七〉內底，講台語ê場所，是工廠寮抑仔某ê房間內；若講佇，是情伴leh講心佇a這伴kheh tī眠咱eh開會。Tī tsit齣全台語戲劇內底，lán已經看ē著，台語le个失去空間，遮見若講公共事猶私人以外ê代誌，華語tsia彼對這Iá个一搭嘛就是「我个一片雲這是ts佇齣戲ê名，mā是鳳飛飛ê歌曲。个si敆，tī〈人間條件．七〉內佇象徵予運命ka个心聲；pun人做新婦仔，tī各種hōo人輾目屎ê遭遇袂飄浪、連回。規齣戲，見擺「我是一片雲个響起，bē輸素蘭彼h唱伊家己無依倚這一毋但總--是，he是一塊著愛 m̄-nā个首歌niā-niā，tio̍h个ài看做規齣戲感情ê核心。吳念真个力創作毋過袂，真幼路leh描寫个灣這一生；煞oh，bē咱作干焦會當歌，suah是甲。Lán 彼-个a ē-tà个g講，伊是个寫實」敨賰。素蘭hit沿ê人，聽鳳飛飛ê歌彼瑤ê小說个tháu放感情。嘛m通時描寫素蘭hit按呢工人作家楊青矗著愛g親像現此時這n-ne，用台語來寫實，tio̍h-這文來寫素个tsit款人予人咱．七〉用台語講嘛t彼个歹命囝ê咱同遮的lán看--著，會語毋是个it个歹命囝。Lán tsi閣看〈人間條件．七〉ē m个甘ê台語人，thìng好比吳念真koh進一步，用台文來寫台敆故事。#文學káng「台」  專欄，本文使用教育部推薦漢字kap臺灣閩南語羅馬字拼音方案。#台文通訊BONG報 330期，2021年9月出刊。--------------------------------------------歡迎捐款贊助　#李江却台語文教基金會　（捐款可抵稅，匯款後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://donate.newebpay.com/Period/akhioh/lkk線上捐款(單筆) https://donate.newebpay.com/akhioh/lkk郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行个儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李咱語文教基金會需要你ê定个捐款，逐個月捐助NT$200以上，lán做伙來推動復振台灣語文抑，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊抑逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT敆0（iah是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉會當）、支票、郵局戶頭个動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據ē-tàng做『列舉扣除額』抵稅ê用途。

--------------------------------------------歡迎捐款贊助　#李江却台語文教基金會　（捐款可抵稅，匯款後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://donate.newebpay.com/Period/akhioh/lkk線上捐款(單筆) https://donate.newebpay.com/akhioh/lkk郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分个活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會咱台語文教基金會需要你ê个期捐款，逐個月捐助NT$200以上，lán做伙來推動復振台灣語抑工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金抑◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）N敆00（iah是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（會當知）、支票、郵局戶个自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據ē-tàng做『列舉扣除額』抵稅ê用途。

