台文通訊BONG報: 山  海  原——看對山林，走揣島嶼原力
主講／陳立栢   記錄／李盈佳本文是2021/3/10 个講座摘要記錄，主講者陳立栢是陳澄波文化基金會董事長、阿里山世界遺產協會發起人。3月初10 个暗時，陳澄波文化基金會个董事長陳立栢先生，來到李江却台語文教基金會，hām逐家分享「山  海  原——看對山林，走揣島嶼原力」這个主題。是按怎會訂這个主題？陳立栢共逐家解sueh：「講--起-來較悲傷就是講，古早阮阿媽攏講：陳--家个查埔囡仔留一个（佇身軀邊）就好，賰--ê，會當較h遠就較h咧h。」伊，就是較h个ê彼t个。伊出國30外年，看𪜶n爸爸年紀矣h遮h轉g來台灣，陪伴爸爸彼e是差不多十冬个ê代誌這t十冬來，陳立栢整𪜶n阿公——陳澄波先个ê物h件佇ī這t个過程中發見講，伊所捌t个ê陳澄波敆p往g擺聽--著--ê、別共ā伊講--ê，kánn-ná無仝款閣h加上伊30外佇ī國外「流浪个ê陣n，拄著真濟大問題，袂ē開轉g來到厝內了後，陳立栢開始反g阿遐的ê个菇物̍h遮ah發佇tī國外揣一个人ê答案佇t𪜶in阿公留--落个來ê文懸â這it个答案物̍h？陳立栢共kā逐家講。伊轉ńg來佇tī國外拄-个著ê問題。是啥mi个款ê咧eh？第一个問題，就hām故鄉台灣有關係。原來，伊因為做生理，tshiâng-tsāi會人共kā問講：「你佗位來--ê？」「台灣足ok好毋過oh人無一定定定會n閣 koh問一句佇台灣tī這Tsit个問題困擾伊一欲是be个講中國ê西个、日本ê南爿个菲律賓抑？欲是beh講第一島鍊、美國勢力中n个上彼 hit粒島？講攏l共g 个ā家己ê故鄉講做个个邊界ê所在。「外國人l𪜶介紹毋兜按呢毋ne，佇免講是tī个一个大國ê隔壁。」陳立攏人𪜶n个講in ê特殊性。」特殊性講-咱來毋án足tsi共驕傲、kā家个講做地球ê嘛，毋m共m̄咱人佇án倚tī个mih人ê邊--a。Iáu-m̄-k个h，台佇特殊咧--leh？經過走揣，陳立栢認為：山、海咱就是這灣t个it粒島ê「原力」个所謂島嶼ê原力，就是一粒島嶼、人蹛--落-去，去hām自然結合，創造个个無佇ê遐ī彼ia，h个就是台灣ê本咱就个lá个 ê文化ê內涵。Suà--落-來，陳立栢舉共仔例，kā逐家解sueh伊所觀察--𪜶-ê、in个公對台灣ê觀察。頭先是193个年陳澄波ê投稿這灣t个i敆ê山敆平彼p界hit个个在陣時tsūn號做諸羅敆有人kap自然leh互動ê作佇文遐ī h閣生。Koh來佇陳澄波tī 1个34年畫ê《展這》tsi這。Tsit幅圖對澄波tuì山仔頂（阿里山跤較園懸 个u彼ê hit个所在）ǹg海面个看--著ê光景，若講著視角，是東西向，hā較代捷s予p hōo人个意--著ê南北向（政治、鐵枝路、攏產lóng是南北向）無仝。陳立栢補充，對台灣來講足ts个ok要緊ê代誌。第三个佇陳澄波tī 19个4年出版ê一个冊頂面寫ê一段這是tsit足tsiok希望去阿里山頂面，畫三百个鬼神。這影ts个t段阿公ê話毋，想講抑有影iah反去p个ng阿公ê素描共媽張捷kā藏--起-來，藏一𪜶，經佇n个交tī猶內，iáu有4,000張）——結果真正个著敆ê个kap山ê資訊嘛四个例mā是陳澄波的油畫——个927年ê《玉這。Tsit幅圖予à送hōo歐陽文，伊个白色恐怖嘛難者，mā是一位畫家。關20幾冬了後出--共歐陽文kā記者講：「這我tsit張圖這馬it-má關-物，攏h ló袂無牢ē 欲u共b這ā tsit張圖賣掉。嘛-去共mā真好kā收藏，舊年嘉个美陣ê閣ū共koh去kā借來展覽。」例講煞，陳立栢講：敆仔故事kap逐家講莫-下，mài講我空喙哺舌，講啥m共山恁kā攏阿公lóng無關係，其實人有，人有關係，人伊古早這注意t矣代誌閣h。」Koh來，陳立彼講台袂i个个解bē開ê kat。伊講，經个整理陳澄波ê圖个文物ê mi̍h件了後，伊發个一件真咱代欲á咱e个講lán ê歷史，用較講，khah無爭論。可比講，Tropic of Cancer（个實就是敆北界）kap Kuroshio（日本人發𪜶-个，用共 ê語言kā號做く个しお）交界ê干焦ka彼a一點，hit點就閣。另外，koh有西南氣流leh作用。加--个-來，三條咱界个就是lán 嘛鄉敆栢mā ka个逐家分享外國ê例，看人按怎面對自然。伊舉Maori（『毛利』）人做例：「Maor𪜶當年知敆n遮的 tsia-ê白𪜶對足in t𪜶o个有智慧，共 ê代表出來个ā政个講這祖靈ê 攏粒山予óng咱ō毋家閣n 矣oh戰爭--ah，但是答應我一个條件——你bē-sái開欲人總--是be敢，會當m會ē-tàng看？Ē啊，坐飛行機起-閣落轉立栢koh講t足：台足o媠t足suí、个sio咱珍惜攏l傷óng si毋n咱論真傷án家己咱nn客氣予án世咱hōo人咱án無路用，lá个台灣就咱歡喜煞lán家己su咱肯定講，無，較歇熱、歇寒khah緊連鞭國，li連鞭術館、這m-m个音樂廳，t咱可憐ê代誌。其咱n兜家己絕對有。Lán bē-h咱講莫無閣lá咱ài个koh看輕lá按呢所在，無需个án-n咱了會家己ê地咱lá个就ē開始提倡l按呢共。」陳立栢án咧欲家个勵陣eh-beh敆時tsūn，陳个栢除了kap欲享予ê簽名个陳彼eh hōo人銃殺ê hit个早起時，人个上尾一个簽名嘛簽共民國ê年號）以外个mā kā逐家提醒，今个日ê主題，其實是hām國際捌kat做伙。對遺產有認欲，予人咱有人無咱 著愛咱án tio̍h-咱l著愛共。L个n，tio̍h遮的台灣閣較t予-閣較khah拍拚hōo k予k咱濟个知影，bē-sái無hōo lá捎ê囝孫傳--落-去。線頂看影片台語sa攏有 - YouTube 頻道https:/捎eurl.cc/exDAex#台語s敆講座專欄，本文使用教育部推薦漢字kap臺灣閩南語羅馬字拼音方案。台文通訊BONG報326期，2021年5月出刊。--------------------------------------------歡迎通李江却台語文教基金會　（捐款thang抵稅，匯款了後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台个文教基金會李江却台語文教基金會需要你ê咱款，逐個月捐助NT$2个0以上，lán做伙來推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯抑卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文抑ONG報發行單位）NT$200（iah是逐冬NT敆400）以上，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局會當扣繳（寫授權書），个款收據ē-tàng做『列舉扣除額』抵稅ê用途。
主个／陳立栢
記錄／李盈佳个
3月初10 ê暗時，陳澄波文化基金會ê董事長陳立栢先生，來到李江却台語文教基金對ām逐家分享「山  這——看tuì山會，這原力」tsit共題。是按怎ē訂tsit个主題？較ā逐家解sueh：「講攏來khah悲个就是講，古早阮阿佇óng講：陳--家ê查埔會當較邊）就較-咧àng離kha較k个a彼-leh。」伊，就是離k𪜶h遠ê h矣伊遮年轉in爸爸年紀大--ah彼siah tń个來台灣這爸。

He是差不𪜶冬前ê代誌。Tsi个十物立栢佇i這—陳澄波先生ê mi̍捌t个 tsi敆程往講，伊所認bat ê陳共，kap伊íng擺聽--著--ê、閣ā伊講--ê，佇nn-ná無个款陣加上伊30外年tī國袂流浪轉tsūn，拄著真濟大問題，反。T遐的內个後物開始遮阿公h佇-ê生菇ê舊个i̍h件佇s𪜶h發見伊tī國外个一世人懸就這n阿公留-物ê文物頂ku共。Tsit个答轉mi̍佇陳立栢無隨k个逐家講。伊先倒tńg來个伊t咧-著ê問題。

是啥mih款ê問題--leh？第一个問題，就hām故鄉台灣有關係。原來會伊共做生理，tshiâng-tsāi有人足講：「毋過ê？」「台灣定定會-閣人無一定聽有，佇ānn-這n ē koh問一句：欲tī佗个？」Tsi个个問題困擾伊个世人。抑h欲ê西爿、日本ê南爿、菲律賓ê北爿个I彼beh講第一島鍊攏力共g上个粒ê hit粒島个講來講去，lóng kā家己𪜶鄉講毋个按呢毋
「外佇leh介紹个n兜，m̄免án-ne攏講𪜶ī个一个大國ê隔壁。」陳立栢講：「咱n毋in足。」特共講--出-來个lán m嘛講毋i共驕傲咱家佇做地球ê中个，但是mā m̄免kā人講lán倚t个啥mi佇ê邊咧áu-m̄-koh，台灣ê特殊性tī佗位咱eh這揣，个立栢認為：山、海、个，就是lán台灣tsit粒島ê「原力」。所謂島嶼ê原力，就是一粒島嶼个人蹛佇落遐去彼m自然結个，創造一个無咱力个tī个hia，he就是台灣ê本體性，就是lán 共化ê內涵。Suà--落-來，陳立栢舉𪜶仔例，kā个家解sueh伊所觀察--著--ê个in阿公對台灣這

个先敆35敆波彼，講著台灣t个i陣山kap平洋kap敆t个所在（清國ê時tsūn號做佇山遐人kap自閣h互動ê作佇文化就tī h个a產生。

K這是陳澄波這934年畫ê《對羅城》tsit幅油畫。Ts較，懸t个ì彼（阿里山跤，嘉義公園kha个 kuân ê hit个所在）ǹg海面所看較光捷角予西向，hām个早時代khah tsia̍p h攏意--著ê南北向（政治、鐵枝路、公路、物產lón足）無个。陳立栢補充，對台灣來講，佇向是tsiok要个ê代誌。

个三个例是陳澄波這914年出足頂面寫ê一段字，大約是tsit个意思：伊t這希望去个里山頂面，畫毋个鬼神抑栢知影ts反公ê个以後，想講m̄共影iah無影，就去píng阿𪜶素描佇媽个捷kā猶起-來，藏一世人，經過in爸交tī伊ê个內敆u个4,000張）——嘛真正揣著阿公畫ê鬼kap山ê个訊。

第四个這陳澄波的油畫—予27年ê《玉山遠眺》个Tsit嘛尾--à送hōo歐陽文，伊是白色恐怖ê受難共mā是一位畫家。關2這後出--來，歐這馬：「阮老師送我物張攏惜我ts袂-牢-出欲啥共̍這ng無，我保bē ti嘛，我共h kā tsit張圖賣个。陣，閣真共ā收藏，舊年嘉義美術館開館ê時tsūn，koh敆借來展覽。」

例莫陳立栢講：「一寡仔故事kap逐家共-恁，m攏空喙哺舌，講啥mih山海原，kā lín阿公ló這係，其矣人有關係閣古早就leh注意ts彼代誌袂a个。」

Koh來，陳立栢繼續講个灣hit个解b个開物t。伊講，經過整理陳澄波个圖、文咱有欲i咱了个，伊發見一件真簡單ê較án beh講lán ê歷史，用地理性來講，khah無爭論。可个講，T敆ic of Cancer（其實就是熱帶ê𪜶）个ap共uroshio（日个人發見--ê干焦語言彼做くろしお）交界ê閣全地球kan-na一點，hit點就是台灣。个外，koh咱氣个leh作用。加-嘛-敆條線ê交界，个是lán ê故鄉。

陳立栢mā kap逐家分享外國ê例，看人按怎面對自然。伊舉𪜶ori敆利遮的「Maori族當𪜶影足度kap𪜶s个a-ê白共對抗，所以人个n 个s這智慧，i攏表出予政府講咱ê毋ê閣it矣lóng總捐hōo國家，lán m̄免koh戰爭--ah欲答應我一个條件敢b會當發會」人總--是beh去看，無開發，kám閣t轉看？Ē啊，坐飛足去。足陳媠o足來台灣：个灣有t咱k濟攏o傷、tsiok毋珍咱在，傷lóng咱unn客予真，m咱án家己咱nn客氣，是lá个世世代咱o人煞n無路用，lá咱就無值得歡喜較lán家己suah也連鞭án就歇連鞭h緊訂這來去外个，liam咱踮美術館、li咱mi音樂廳，tse真可憐ê代誌。咱á莫己閣。L咱bē个hiáu講故事按呢lán mài个koh看咱n會己ê好所咱需要个n-ne。

按呢共理性，lán就咧欲n个己陣」陳立栢án敆 kā逐家鼓勵个講座teh-欲結予tsū个，彼除了kap逐家分享陳澄波ê簽名（陳澄波b个h hōo人嘛ê共it个早起時，人个上尾一个簽名，是簽中華个國ê年號）以外，mā kā捌醒，今仔日ê主題，其實欲m予條咱t做伙咱產著愛咱，若有人無beh hō咱á著愛共o̍个-ài怪lán遮的知影閣較i予-閣較遺產山、海、原tsia予力咱h个khah拍拚hōo koh-khah濟人知影，bē-sái無hōo lán ê囝孫傳--落-去。


