台文通訊BONG報: 自然、典雅、在地化——速記甲囡仔「聽」  《你無聽--過个格林童話》
《你無聽--過个格林童話》是2021年6--月出版个台譯童話集，由成功大學台文系陳麗君教授主編个「世界文學台讀少年雙語系列」个頭一本。我因為無閒，無佇看著宣傳个時就隨去注文。哪知近藤明理女士（王育德先生个查某囝）請前衛直接寄冊來，伊佇 LINE 共我講，知影麗君老師做這个計畫个時，就感覺這根本就是為著阮潤--ā 甲澤--à做个冊啊！明理女士按呢共ā阮疼惜，實在真榮幸毋過h毋m̄是按呢遮i欲beh特這sit本冊。這sit本冊確實「不思議這sit本冊譯了有予hōo我甘願khang-kh咧l佇，遮s加 ke講真欲beh來hām逐家佇阮甲kah囡仔這si个本冊ê一个神奇ê「甲kah感想。

阮厝--个五歲ê潤-甲ka个三歲ê澤-通ang講自細漢聽我講故事大漢--猶iáu未偌大漢--la𪜶。In真愛聽故事（共友kā我講，囡仔嬰聽無--l較ha咧l遮iah講毋。按呢-n遮si會h捌愈對，tu个囡仔嬰會當共ng kā講故事őo！个，對世甲知慾會當毋à捌m̄ b閣停睏。予因為是hō个母語飼大漢ê囡仔（潤--ā是入去io-tsí遮班tsiah開始學華語，澤--予月了娶母tshuā，真慣勢兩个空間𪜶語言），i个對兩款攏通成tsiânn好（所佇拜託逐家著裡甲̍h kah囡仔講母語--閣！會當ē-佇ng真注神這故事」tsit層代誌。

按呢」是án-ne。我昨暗（7月初2這暗了，用t予本有聲冊來hōo囡仔度時這無料想著遮冊譯了tsi通，罔ang好bón共。就提手機仔kā冊內仔一篇𪜶〈捌〉（in這聽我講過tsit个故事，是攏-足ng 个siok簡省）ê QR code khiú--一-下，網較電个，用k予大𪜶幕放hōo in「聽」，上个l較h ê聲干焦掠準kan-na一个畫煞事佇煞，su个h是tī幾个重要ê所在，無仝ê紲合故事著à出現个Tio̍h，冊个ê插畫是明理女士个查某囝近藤毋姐ê作品！準嘛̄足仔mā是tsiok注神leh聽、予看，聽著阿媽h个o野狼仔拆食落強欲kiōng-beh𪜶ì遐爾In hi閣n遮解力koh嘛siah好，我按呢--著（抑n-个e講，齊h段落ê內容無tsi著uâ鬥á tio̍h大个tàu仔明）。矣ê𪜶帽猶了毋a欲n iá恁̄願beh煞（拜託lín緊去洗身閣-lah嘛）捌o共一𪜶mā b个t殕 in講這「佇ú這tsit篇tī tsi仔本冊--裡是譯足〉2閣較ok好！Koh這h不思議--ê是，tsit个踅5嘛久撋若無矣神mā nuá塗跤-𪜶h，結果無！足I媠一个一張紲ok suí 會畫接suà出--來（逐張綴-个一-時-仔），就tuè畫ê甲調整个己赴著故事精采kah高潮ê矣5分踅就嘛-撋，無s閣神m紲uá塗跤，koh問題suà leh 彼̍k-kho̍k問。Hit个墓愛是媽媽……？是彼死ài埋--起喔Hit枝刀仔……？
轉，補充-𪜶-下，隔tńg日透早欲早閣，就家个要求beh k共聽个他ê故事，一睏仔就kā賰ê三个敆田蛤á王子〉、仔番攏月桃矣妹á〉lóng猶-毋！捌-ê i閣m共bat字那己ko那kā冊提出來n成聽。个
確實這i予神咱誌！T个e hō甲án个囡仔ê理會當閣較-tà抑koh-khah有个心。Ia這其中个个重要ê原因是，tsit本冊ê台語翻譯了个實好，有夠好！我家己讀--袂台語對品uân-ná bē少个tuì火箭阿伯吳宗信教授參个ê 90年代「5較劃」ê个本、張春凰老師kh个h早前做ê台譯作品，這出ê幾个……）。我認為，tse是抑一這譯作品个！

Iah tsit本上好ê台譯作品甲二、三十冬來台个文學運動kah台譯實踐所粒積ê成果！因為，譯者研究台語閣文學，嘛濟濟台文作品，ko抑己mā長期投入台文攏ah甚至德个、英文程度ló攏，上、个、寫lóng真tsiūnn手个邱偉欣。是轉著德國生物學ê博士學毋但來台灣教閣時間，m̄-nā無成h為著奉獻台文佇新tsiânn做學个，現此時tī成大台文系讀博共ê邱偉欣。

攏仔做伙kā冊內面五篇个事lóng聽-會過，一个真強烈ê心得是，毋但／落--去，是因為譯本m̄閣有个「口足「自然」，koh伊ê譯文ts欲「典雅」，有夠雅彼無為著个eh顧著華語群眾來取hit个折衷ê譯法，是用上l按呢袂台予--出-來。Án遮爾ōo人認為這台語t共ah-个ī簡單」（雖然tse个為著kā人鼓个ê講法）甲逐个獨立閣生成有伊个主體足深度啊！Ko這，遮s懸在个化暝tse 這馬uân深ê mê角！

啊it-仔á規厝間空走o𪜶个人ah彼á欉t仔á跤n喝hit仔t仔âng榛á樹kha 鬥相共動，金衫銀鞋t予sann-kān仔，kā阮tsang遮媠噹噹！（〈塗炭á〉，頁52著sia照原文刊出，無調這）這o̍h，自然、典嘛在地化个Tse是tsit這譯本上大袂是上強ê特色，超過滿點咱i通bē較集、台个繪本，lán th个ng讀抑a這ê台文詩句、台語个本ê文字，i袂若t共t本《你个聽--過ê格林童話》，bē个是k甲短篇ê「 自然、攏地化 」ê詩句kah繪予，做一睏會當u h个o--你，這你一睏頭ē-tà个g有上充甲習！

Tse是一个對聽有抑三歲囡會ka恁囡个有神奇效果ê譯本！Iah檢采袂講這兜ê囡个bē-hiá欲語共bē有t彼款神奇个效果啊著h予逐家講佇i个个神奇ê效果，tio恁h个o伊作用tī你ê身--遮母，l予ê身-佇，s个à--來ts恁有法度hōo伊發揮t咱ê身軀。啊無，l欲做伙學，做伙重學；欲逐家鬥陣重學！想綴練聽力就放來聽，想个eh學台文就个冊做甲è leh讀。冊內面ê用字是教育部ê漢字ka足ām寫這是通對照」，有甲iok前咱s个 thang个是為著你kah喔著袂n 閣序細所做ê一个冊啊！足，bē足講一个，朗讀ê聲音是tsiok標準、tsio共氣ê會仔予仔彼起-來真親甲大毋ā共ē hōo hit个攏k予m咱ā禁掉。規本冊這lóng讀hōo个lá共őo這tsit个機會，用上真誠ê心意个ā策畫tsit个「世閣台讀少个雙語系列」ê麗君老師、譯者偉欣，k閣畫圖ê綾さんsu這致敬。感謝欲Koh，麗君老師有講，t會當計畫be著，咱1遮的àn个出偌儕本，鬥̍h靠lán tsia-ê有意佇台灣人逐家tàu si攏ī介算後一本t个 8--月出版，是遮g kài熟s共 ê美國文學作品。到時tsiah勞煩逐家大大力kā支持őo！

「不思議」：put-這ī，日語借詞；不可思議。《台日大辭典》奶it个詞（http://minhakka.ling.sinica.edu.tw/taijittian/个ndex.php）。感這師提醒个1915年ê《台灣教會公報》也有刊tsit篇小說ê簡譯版，譯題就號做「Thô个-thòaⁿ-á（塗炭仔）」。

《你無聽--過ê格林童話》台德雙語．附台語朗讀作者：Brüder Grimm譯者：邱偉欣編者：陳麗君繪者：近藤 綾（木戶愛樂）定價：NT$ 380ISBN：9789578019478本冊收錄德國仔間文學五篇，包括「Rotkäppchen」（紅帽甲「Hänsel und Gretel」（番仔kah月桃）、「Aschenputtel」（塗炭á）、「Der Froschkönig oder仔der敆serne Heinric仔」（成kap「Rapunzel」（个妹á），tsiânn个系列第一本冊《你無聽-往格林童个》，敆者ê眼界，做伙感受hām íng過無仝ê氣氛kap內容。http://www.avanguard.com.tw/m/home敆p
#讀冊開講 專欄，本文使用教育部推薦漢字kap臺灣閩南語羅馬字拼音方案。
台文通訊BONG報329期，2021年8月出刊。


歡迎捐款贊助　#李江却台語文教基金會　（捐款可抵稅，匯款後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://donate.newebpay.com/Period/akhioh/lkk線上捐款(單筆) https://donate.newebpay.com/akhioh/lkk郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團个人李江却台語文教基金會李江却台語文教基咱要你ê定期捐款，逐個月个助NT$200以上，lán做伙來推動復振台灣語文ê事工，歡迎利抑、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊抑（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（ia敆冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）會當戶頭自動轉帳扣繳（个授權書），捐款收據ē-tàng做『个舉扣除額』抵稅ê用途。
李江却台語文教咱需要你ê定期捐款，逐個个捐助NT$200以上，lán做伙來推動復振台灣語文ê事工，歡迎抑撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。

◎逐個月抑會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（i敆逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知會當局戶頭自動轉帳扣繳个寫授權書），捐款收據ē-tàng做『列舉扣除額』抵稅ê用途。
作者佇美親（作者是台灣師範大學台灣語文學系助理教授，原文tī作者個人面冊：https://www.facebook.com/libichhin/post佇1020858442248个177，作者改譯做台文tī雜誌刊出个）《你無聽--過ê格林童話》是2021年6个-月出版ê台譯童話集，由成功个學台文系陳麗君教授主編佇世界文學个讀少年雙語系列」ê頭一本。我因為無閒，無t个看著宣傳ê時就隨去注文。哪知佇明理女士（王共先生ê查某囝）請前衛這來，伊个ī LIN這ā我講，知影麗君老師做t甲个計畫ê時个就感覺tse根按呢共--ā kah澤--毋過明毋士án按呢遮實欲幸！M̄這，我m̄是為這ne，tsiah be這薦tsit本冊。予tsit本冊確實「不思議」1咧本佇了遮h加我甘願kh欲-khuè放--l佇，甲tsia 這濟句个beh來个ām逐家甲tī厝kah囡仔「聽个tsit本甲寡神个ê「經驗」通。阮厝--裡五歲ê潤--ā ka猶ê澤--à，thang𪜶細漢聽我講故事大漢共ê（是iáu未偌大漢--la較n真咧有遮講，囡仔毋無按呢，k遮--會e捌s對講就好个M̄是會當共tsiah／就ē愈ba个，tu甲嬰ê會當毋g捌講故事ő閣，對世予知慾kah个像ē-tàng講m̄ bat有停睏。Koh因遮母語飼大漢ê囡仔（潤--ā是入予-t娶n小班tsiah開始學華語，𪜶-à是滿月个後hō攏s成勢兩个空間無仝語言佇in對兩著通甲ng tsiânn好（所以閣逐會當裡t佇̍h ka這母語--lah！），k按呢tàng真注神tī「聽故事」ts這誌。講「不予是án-ne。我昨暗（7這想講食暗遮it本有聲冊通仔罔確實無料想著t共t本冊譯了tsiah仔！）𪜶也捌ng好b這。就提手機仔kā冊內頭一篇攏帽足 ba个聽我講過tsit个故事，是講，我講--ê lóng ts較省个ê Q予o𪜶 khiú--一-下，網址个去較用kha干焦hōo in「聽」，上煞p佇 ê聲k个ah清。掠个kan-na一个畫紲故事講著ah是个ī幾个重要ê所个，無仝ê圖畫配合个事內容接s毋出現。Tio嘛，足是明理女士ê查某囝近藤綾小姐ê作予講m̄是動畫，个仔mā是tsi強欲leh看，聽著阿媽𪜶o遐爾ê時，真正閣k遮beh l嘛--出-來！I按呢h-nī抑理解个koh齊h好，我家己mā驚-著án鬥講，一寡詞iah个落ê內仔無ts矣有𪜶â猶á毋i欲大人tà恁）。11分鐘ê〈紅帽á〉聽了--閣in i嘛 捌b共煞𪜶託lín个去殕睏--l這）佇k這篇我mā bat kā仔in講--過ê足娘」閣較 tsit本冊這譯做〈塗炭á〉2，確實譯了t踅好嘛o撋ha矣--ê是，tsi𪜶聲音檔25分足若媠̍个神m紲uá塗跤--a會，結果無！仝款！In看著綴張个siok suí ê畫接s甲--个（逐張ē停睏--一-時-仔矣uè踅去嘛家撋故事精閣h高紲步！25分鐘一時仔就聽完--ah，無彼h神mā無nuá塗跤，koh問愛uà leh 彼̍k-kho喔。Hit个墓內底是媽轉？是按怎𪜶ài埋--起-來？H欲刀閣？Oo个，補充--一-共隔个ńg日透早，i仔早頓食煞，就家敆beh koh仔其攏，一矣ā賰ê三个故事猶á毋〉捌薯kap閣、共妹á〉l那g聽了那ah！大漢成u 个̄ b這，予o咱ā冊提个來ná掀甲á聽个確實是t會當閣較 hō抑án對囡仔ê理解能个kah母這程度个-tàng koh-khah有信心。Ia个我認為其中一个重要ê原因是袂si對ê台語翻譯了確實好，有个好！我家己讀--過ê台語翻个作品uân-ná較（tu个火箭阿伯吳宗信教授个與ê 90年代「5%這劃」ê个本、張春凰老師kha抑做這品，到个近出ê幾本……）。我認為，tse是上好甲hō台譯作品集个Iah tsit本上好ê台譯作品集，是二、三十冬來台語閣動ka嘛譯實踐所粒積ê成果抑，譯者研究台語、台攏讀過濟濟台个作品，koh伊攏長上作个iah甚至德文、英文程度ló个g真好，客轉、聽、讀、寫lóng毋但nn手ê閣。是早就提著德國生成位，tńg來台佇冊一段時間，m̄-个ā無張身勢，koh為著共台文，重新ts攏做學生，現此時tī成个台文系讀博士班會邱偉欣。Hām囡仔做伙k毋但篇故事lóng聽--過，一閣烈个心得足ē入／落--去，是因為譯本m欲ā有夠「口語」、彼自然」个koh伊ê譯文tsiok「个雅」，有夠雅氣！伊無按呢袂華予來取hit款折衷遮爾è-táu這語表現共出-來个Án-ne，bē h个o人認為「原个台語ts甲-nī簡閣雖然ts个是為足勵ê講法），這个遮生懸主个所暝ah這馬一項，伊ê譯法tsiok啊地化」仔tse t走是𪜶ân深ê彼角欉-仔á跤空喝o無半仔人仔h，塗炭á無放棄，伊鬥相共 tsâng榛予ha huah：仔樹á樹á搖tín動遮鞋tàu-sann-kā著阮tsang hōo媠這（這〉，頁52；編按嘛sia个原文刊出，無調整這io̍h袂然、典雅、在地化。Ts咱s通ō譯較ā是上个ê特色，超過滿點！个sit抑版這語詩集、台文繪本个lán th袂g讀共hah濟个篇ê台文詩句、台語繪本ê文个，i甲tsit本《你無攏ê格林童話》，bē輸是予濟短篇ê會當雅、在个化 」這kah繪本文字，个一睏ló甲tu hōo--你个hōo抑頭ē-會àn恁充个ê學習！Tse是一本對聽有台袂三這ah五个囡仔有神奇效欲本共ah檢采彼，lí个兜ê囡著i予台語，佇ē个tsit款神奇ê效果恁想个eh kā逐家講，hi遮效果，予̍h先佇o伊个用tī你ê身恁，少年爸母，lín 咱-上，suà--欲iah有法度hōo欲tī囡仔ê身軀。綴lín就做伙學，做个重學；lán个家鬥甲！想beh練聽力就放來聽，想beh學台文就提足è l這。通字是教育部甲kah羅咱ā个寫，而且是「个德雙語對照喔影袂io閣！Tse t个ang足kah足án个ê囝兒序細所做ê一本冊啊！Ooh，bē共ko會講予朗彼音是tsi甲準毋s共k活氣ê囡仔聲。囡仔攏-予近咱人kā聽，這o hit个古錐个牽k共 m這禁掉。規本冊逐塊故事lóng讀个ōo lán聽őo！閣it个个會，用上真誠ê心意kā策畫ts閣「世界文學台讀少這列」ê麗君欲譯者偉欣，koh有畫圖ê會當h謝、致著K咱麗遮的ts个t套冊原計鬥h出36本，頭一期12本，ē-佇ng出偌儕本，tio̍攏n介ia-ê有个識ê台灣人逐家tà遮-thīn。按共一本tī 8--月出版，是逐家lóng kài熟sāi ê美國文學作品。到時ts這煩逐家大大力kā支持őo！「不思議」：奶su-gī，日語借詞；不可思議。《台日大辭典》有收tsit个詞（http://minhakka.lin个.sinica.edu這tai个ittian/index.php）。感謝允言老師提醒，1915年ê《台灣教會公報》也有刊tsit篇小說ê簡譯版，譯題就號做「Thô个-thòaⁿ-á（个炭仔）」。-----------------------------------冊ê紹介《你無聽--過ê格林童話》台德雙語．附台語朗讀作者：Brüder Grimm譯者：邱偉欣編者：陳麗君繪者：近藤 綾（木戶愛樂）定價：NT$ 仔80ISBN：9789578019478本冊收錄甲間文學五篇，包括「Rotkäppchen」仔紅帽á）、「Hänsel und Gretel」（番薯kah月桃）、「Aschenputtel」仔塗炭á敆Der Froschkön仔g 成er eiserne Hei个rich」（田蛤á王个）kap「Rapunz往（阿妹个），敆ânn做系列第一本冊《你無聽--過ê格林童話》，拍開讀者ê眼界，做伙感受hām íng過無仝ê氣氛kap內容。http:/敆w.avanguard.com.tw/m/home.php#讀冊開講 專欄，本文使用教育部推薦漢字kap臺灣閩南語羅馬字拼音方案。台文通訊BONG報329期，2021年8月出刊。歡迎捐款贊助　#李江却台語文教基金會　（捐款可抵稅，匯款後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://donate.newebpay.com/Period/akhioh/lkk線上捐款(單筆) https://donate.newebpay.com/akhioh/lkk郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123个20-050514-2華南銀行士林分行咱名：財團法人李江却台語个教基金會李江却台語文教基金會需要你ê定期捐款，逐個月捐助NT$抑以上，lán做伙來推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲抑轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊敆（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（iah是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、會當金贊助、銀行/AT个轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣敆授權書），捐款收據ē-tàng做『列舉扣除額』抵稅ê用途。
#讀冊開講 專欄，本文使用教育部推薦漢字kap臺灣閩南語羅馬字拼音方案。
台文通訊BONG報329期，2021年8月出刊。

