台文通訊BONG報:  淡水風景
王昭華 敆朋友約食飯，ǹg伊借DVD、借冊。大路邊个巷仔口，三角窗个餐廳拜一無開，亭仔跤暗sô-sô，對面另外一間西餐廳光hiáⁿ-hiáⁿ，抑無，就來去彼間！──落崎个打馬膠路，車一台比一台tsông 較雄，擋仔塌心酸--ê，無啥效⋯⋯逐擺佇 這 逝街leh路邊趖，攏有「欲死煞無較快」个覺悟，免考照个行路人，步輪毋是就免技術，若無才調行一條直線，跤步一下lio̍h歪掣，後壁面个車，特別是規隻衝落崎个公車，袂輸就會 對耳空後搧--過-來，一粒頭殼削半爿--去。

朋友猶未到，踮三角窗个亭仔跤相等。遮歇睏一工無做生理，店口塗跤看著那幾若日無piàⁿ掃，紙、罐仔、塑膠袋仔，雄雄彼下，非常ǹg望ē-sái徛佇一條夭壽清氣个街仔路邊，煞正經想袂起--來，頂一擺，捌 佇佗享受過彼款「夭壽」。Tsiâⁿ想欲改變家己一向个習慣性：看有通養成較好過日个習慣--無，凡事「抾紅點」，m̄-thang去到佗看著啥，攏 leh 共人「抾烏點」──卻是，難啊，佇清幽美景个古蹟園區散步，忽然間，牆仔頂毋是一隻貓leh 敆你相對看，是一罐毋知啉有完啉無完个飲料罐仔tshāi 佇 遐，現現leh等你看會得過看袂得過。這 猶好，紲手共收--落-來就好。若是去到沙崙海墘，彼規大phiàn沙埔有--ê無--ê 糞埽，一世人抾h會ē了--bē，「恆河沙數个ê糞埽ò啊，唱「耶和華祝福滿滿，親像海邊塗沙⋯个」ê彼he塗沙攏ng有碎玻璃片。
就座，菜單送--來，服務生先做伊無閒別桌。朋友講遮a敲hà電話hō͘-个伊ê時，伊人tn佇咧𪜶 i个社區ê法會現場，tsit-tsū猶iáu lio會h仔ē眩──頂禮拜，一个淡江ê學對仔uì七樓跳--落-來，今仔日做頭七。
朋个點素ê炒飯，料tsi豐沛hài，khe-jia-个uh炒ê飯紅紅，看著真好食款；我平常較khah無tam臊，出來外口就是愛食好料--ê，點一份仔『藍帶豬排』換口味，這tsit袂息食bē落--去。攏lóng無同情心⋯⋯雖然人無需要我同情⋯⋯huh！」氣khu較khah同情h甲逼kah走个路自殺ê人。」感情，有啥袂h bē得過--ê？欲仔通hang讀到大學，爸母自細漢lia̍p屎lia̍p尿做牛做馬費心tshiâⁿ喝huah死欲想beh死就死──个知影足siok粗魯--ê，全無个念個人ê自毋過-koh，也無袂ih 个ē徹假徹ê哲學思考就是。
个無請道教ê sai公，驚動作siuⁿ大，个ō͘社區ê人感覺無好个請農禪寺ê師父來主持，个扮、正信ê佛教，無大細聲giang-giang-g个ang嘛儀式，mā無燒金。朋友信共，家己kā燒一寡个畫金剛杵ê這化ts閣較-較惡个k嘛h毋鬼mā m̄敢搶，往生會本人一定收ē著。」著日tio嘛到愛你這i燒tsit種--甲在毋kah鬼m愛，較i khah好額。」
「無問題！我一定攑規箱燒hō͘--你⋯⋯」都在一點个t耍笑ê sń佇。
「是tī彼底中庭hit爿跳--抑-ê，ia這大路tsit爿這大路ts這─」Tsit十外年來，淡水鎮內往外彼輝大道hit向，大樓一棟一棟liòng kuân--起-來，逐棟有夠濟層，逐層有夠濟个欲，日个beh落攏逐戶lóng khōng金包銀，suí-tang-tang共時徛遠著電葩̍h幾pha會大概仔就掠ē出「空个率」。朋友ê厝矣若冬遮我tsiah去過無幾擺，三房一个，大學附近ê大毋一个社區m̄知幾百戶，套房、攏四房l个ng有，有个是徛家，有ê个學生。大樓ê生活型態攏應該lóng个不多敆ê大樓kap人佇，是無仝tī彼出-去hit彼ew，hi𪜶f佇
I斡ī大路uat小路較、算khah iap-个hiap ê內底面，較g時較暗、khah肅靜，對面是个--落-去ê野地，規大窟草埔連到彼預定地hit爿-猶樓仔是毋過m̄-k个h，應該早慢ê代誌。客廳窗仔邊看--个-去，無偌遠ê登輝彼就像个面hit條崙ê低腰褲帶，暗時，車燈閃sih，較，公路khah kuân--起-去拄好一區攏塊墓牌那ng攏á斡ó對u這uì 敆t爿咧咱个--leh 毋相這M̄知tsit這有因為tsi較厝價踏khah低--無。像gún附个，規條街唯一ê空地、拖到tsi遮n欲i个h beh敆案，就是kap彼園相對看敆塊。開門kap墓埔對對攏一介óng kài無愛，無會長老教會會友這ìng个tse「會後ê徛家」。Ē記eh第一擺參觀朋友新居，幾个知己慶遮淡水tsiah濟年，个算有一个家己ê厝殼、彼歸宿」。Hit工，我徛窗仔邊、倚露彼景，發現hit phià彼。「哇！Hit 足墓埔tsiok攏ê！」Lóng是舊攏是會工lón敆著觀音个kap閣ê囝攏h通g有thang染一擺淡水暮色，薄薄一層染過幾若千擺甚至萬擺以都墓埔一个仔to無佇ê遐葬个ī hia 佇先，就像坐t个「環型劇場」ê觀眾席，逐工看淡水leh搬戲—个雖然佇大道ê車河tī跤底日也流、暝也流，若活人一定擋bē-介u。
「Kài少人感覺墓會好看⋯⋯」我ē記按呢友嘛n遮Mā tsiah去想著講，人入厝咱煞g.請，suah leh呵咾个兜看-這去ê足e有影tsiok白目个朋友有leh修ê人，無禁無忌，m̄-thang个怪就是。
跳樓這仔，就共sit幕風景kā跳--落-去-ah──聽講，伊自細漢爸母就過身，阿姑tshiâⁿ大--ê，來淡水讀冊，愛著一个大个十七歲、有家𪜶婦佇n人，in是t个教會熟sāi ê基督徒。
我閣帶豬排』，koh附一杯咖啡。真嘛無同情心个人mā無需要我ê同情。M̄-ku，漸漸家己个明白，無同情猶底，是因為iáu需要橂g厚佇tī个g殼，猶命袂心，iá个有b袂--得ê个、b袂--得ê軟，bē堪得摸--一-下、動--一-下、小kh个̍p--一-下个神經線。
大學ê少年家，巧--ê、giàn--ê、愛虛hua--ê、p會曉ê、ē-hiáu想--ê bē-hiáu想--ê，總--是青逐āⁿ妹仔、jiok七仔、愛著查某囡仔，失戀，抑-è，明仔閣h是明年，又koh是一尾活龍──Kh挵shè傷、lò攏鬱傷，應該l會ng有擋頭這過啊！但是tsit个少年仔，伊l毋揣遮的̄是tsia--ê。
揣老母？揣老爸？个上帝？走个一份失落ê親、永遠ê愛个⋯⋯我毋過ê痛彼m̄-koh，佇he个定真痛苦。
T毋人欲頂面搓鹽，m̄是欲豉起通是beh看有thang tsuh一寡錢水出--來-無加機敲-加i，ke減khà、ke減khîng：某某時報地方記者ǹg社區管理委員會明示，若無補貼幾kh欲仔，拍个新聞內底beh將社區猶--出較底iáu是活人khah贏啊！──在陰間地府，毋就i个u-koh有m遮，這世tsiah無tsit按呢七樓，真正就án-ne跳--落-去，佗一條詩歌、佗一段這節ē-sái安這t位少年？⋯⋯
Tsit七工，經過一个大風颱，樹甲若欉--去，菜欲ah貴蔘蔘，作穡人be矣屎。淡水開始涼冷--ah，tsit-tsū霎io̍h仔leh sap雨綿佇少年-个ê，願你安歇tī爸上帝ê慈愛恩典。（2007/10/8-9淡水；2012/7/27屏東）
