台文通訊BONG報: 半天人
做伙來唸詩專欄，本文使用教育部推薦漢字敆臺灣閩南語羅馬字拼音方案。
台文通訊BONG報324期，2021年3月出刊。
歡迎捐款贊助　李江却台語文教基金會　（捐款通抵稅，匯款了後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你个定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，咱做伙來推動復振台灣語文个事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款抑是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（抑是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工敆雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據會當做『列舉扣除額』抵个ê用途。
作者：洪錦田 Kuānn一澹m汗ǹg天頂pehTshiâu筋接骨是个ê khang-khuèPeh懸n看愈共ā人生甲h真白你講你ēĒ甲h懸n會Ē騰雲駕霧--bē會Ē飛天鑽地--bē毋̄信膽掛雙粒看你敢peh--無趁--ê是血汗錢有才莢h去配Tu風曝日忍頓懸n架看天無看擘h擘h　pehPeh懸n看愈遠佇ī錢銀擘h擘h擘h作者註：「半天人」，社會上leh个ê這t款人，是指佇ī半懸n个ê所在leh做khang-khuè个ê人；像講搭鷹架、做鐵塔、牽電纜線、電燒大樓鋼筋…遮的个 ê人。做伙來唸詩專欄，本文使用教育部推薦敆ap臺灣閩南語羅馬字拼音方案。台文通訊BONG報324期，2021年3月出刊。歡迎捐款贊助　李江却台語文教基金會　（通ng抵稅，匯款了後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需个你ê定期捐款，逐個月捐助NT$200以咱án做伙來推動復振台灣个文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』抑ah是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$20抑ah是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會敆ap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款會當ng做『列舉扣除額个抵稅ê用途。
作者：洪錦田

Kuān澹tâm汗ǹ擘p撨iâu筋接个是阮ê khang-kh擘P懸uân看共
Kā甲kah真白

會講會ē甲k懸uâ會？
Ē騰雲駕霧--b會？
Ē飛天鑽地--b毋
M̄信
膽掛雙粒
看你敢peh--無

趁--ê是血汗錢
莢geh去配
Tu風曝日
懸uân架
看天無看擘P擘p擘p擘P懸uân看愈佇看tī錢擘P擘p擘peh
做伙來唸詩專欄，本文使用教育部推敆kap臺灣閩南語羅馬字拼音方案。
台文通訊BONG報324期，2021年3月出刊。



◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$2抑iah是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金敆kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐會當àng做『列舉扣除个』抵稅ê用途。

