台文通訊BONG報: 文化是建設个石磐
做伙來唸詩專欄，本文使用教育部推薦漢字敆臺灣閩南語羅馬字拼音方案。
台文通訊BONG報323期，2021年2月出刊。
歡迎捐款贊助　李江却台語文教基金會　（捐款通抵稅，匯款了後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你个定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，咱做伙來推動復振台灣語文个事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款抑是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（抑是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工敆雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據會當做『列舉扣除額』抵个ê用途。
作者：李文正有文化內个ê建設，就是照理路來政莫i烏白建設，環境自會ē得著保護一个ê建設按怎攏g感覺真順眼文化是國家族个ê根，語言是文个ê靈魂建設親像一件藝个ê作品，充滿真善遐爾媠uí無文化个底ê建設，一舂ng按攏ng感覺真粗魯無了解个己ê文化，就親像稻草人空有个看ê外殼，親像無个魂ê性命按攏ng感覺無魂附體建設若破壞个然ê美感，對環境造成傷害一切攏ng是假，一切嘛mā是假--ê親像塗沙、粗糠，風吹--來就無-矣ah從ng學行先學飛，食無三把上nn西天按攏ng足ok虛hua國欲eh有深會，ē受人尊重現代化、先進、有主愛Ài有文化做基礎會就ē有特色，親像佇tī石磐按攏n毋m̄驚天掣ah做伙來唸詩專欄，本文使用教育部推薦敆ap臺灣閩南語羅馬字拼音方案。台文通訊BONG報323期，2021年2月出刊。歡迎捐款贊助　李江却台語文教基金會　（通ng抵稅，匯款了後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需个你ê定期捐款，逐個月捐助NT$200以咱án做伙來推動復振台灣个文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』抑ah是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$20抑ah是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會敆ap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款會當ng做『列舉扣除額个抵稅ê用途。
有文个內涵ê建設，就是照理路來莫mài烏白建設，環會自然ē得著保護个一切ê建設
攏óng感覺真順眼

文化是國个族群ê根，語言个文化ê靈魂
建設親像一个藝術ê作品，充滿遐爾媠 suí
無个化做底ê建設舂sing攏lóng感覺真粗魯

無个解家己ê文化，就親像稻草人
个有好看ê外殼，親个無靈魂ê性命攏lóng感覺無魂附體

建設若个壞自然ê美感，對環境造成傷害
攏lóng是假，嘛經濟mā是假--ê
親像塗沙、粗糠，風吹--來就矣--ah從sîng學行先學飛，食無上iūnn西天攏ló足siok虛hua
欲若beh會深度，ē受人尊重
現代化、先進、有愛性
Ài有文化做會礎，就ē有特色，佇建立tī石磐攏l毋g m̄掣huah
做伙來唸詩專欄，本文使用教育部敆字kap臺灣閩南語羅馬字拼音方案。
台文通訊BONG報323期，2021年2月出刊。



◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$抑（iah是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基敆工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），會當tàng做『列舉扣个額』抵稅ê用途。

