台文通訊BONG報: 落實國家語言發展法，支持專業同步通譯制度化—9/29記者會簡要記錄

發起單位／李江却台語文教基金會
時間／2021/9/29（拜三）10 : 00
地點／立法院正門口（台北市中山南路1號）
記錄／張翠硯

2021年9月27，是立法院開始提供「語言通譯」个頭一工。台灣基進黨立法委員陳柏惟，用台語質詢國防部長邱國正，部長煞拒絕透過聽專業華語口譯來進行，反倒轉來要求陳立委愛講華語。

【落實國家語言發展法　支持專業同步通譯制度化】个記者會由「李江却台語文教基金會」發起，招濟濟民間團體，9月29早起佇立法院門口喝口號、開記者會。逐家為著各族群个語言權，對台灣各地來到遮。記者會由陳豐惠執行長娶頭，伊強調「語言通譯」个重要性，是予逐家攏有自由使用各種語言个權利，欲達成這个目標，嘛 愛積極培養通譯人才。雖罔目前立法院干焦有台語、客个ê通譯毋過h，原住民个族ê語嘛mā愛ài重視，國會應該分階段建置原住民各个語ê通譯制度。

民間團體代表對个件ê敆ap訴求：


李勤岸理事：
个似ê情形，以捌at發生--咱án若是無處理會就閣oh再發生，咱á會做ē到欲e毋m̄做ni咱á著愛ài認清台灣是多个族群ê社會，个台灣ê國家資源欲beh提个完整ê翻譯，遐iah困難。透過通个準確ê嘛，會當予 h較kha通hang冷袂考，bē相家个io拍ê畫面。

台南說唱藝術工作室
「台南妹仔教你講台語」面冊社群

周佳穎：
咱是个án ê基本人權、多元文个是台灣ê重咱。愛n ài互相个重無仝ê語言文愛政府ài來遵守「國家語言平等法」，做伙來thui-sak本土語言。Ǹ愛序敆 kap厝內序細咱，愛n共i kā母語khioh--tńg--毋但̄-个ā是溝嘛工咱ā是个án敆靈魂kap精神。


李川信社長：
質詢國防部个是真致重ê代嘛陳立委mā愛求部長ài用台語回應。《國家語言發展法》已經通過，任著愛̍h-ài遵攏場愛óng ài有翻譯設備。長久以來，獨个華語做唯一這語言，t个e是無妥當愛法，應該个i落實語言咱正愛Lán 个i鼓勵少年ê政治工作者𪜶語个表達in ê聲音。


董力玄：
阮真歡喜看著立法院開始个供語言這服務，tse對起造个个語言平等ê个會，是毋但。M̄-n佇政府官員，tī阮共學團體thu个-sa嘛語ê過程，mā發見大眾普遍真欠个「多元語言」ê意識。可會真濟政府官員ē認為，「个言」是毋過這-koh，t愛應該是各遮相著ah tio̍佇阮逐家真个勢tī敆勢ê生活中ka嘛仔講台語會當閣較有个oh通開闊ê空間th予使用本土毋。佇o母語囡仔m̄抑厝內、公開攏h會當óng个ē-tàng聽敆ê語言嘛了愛k對備，mā敆 tuì改變心態kap觀个開始敆對本土語言ê認同kap意識。


陳明仁敆
「語言」是人个kap別个物種做區別ê優勢，重點是表達。攏聽會當鬥相共àu-攏-會當一个甲ng 𠢕à个g用伊上kah意、个gâu ê語言來表達。各族群ê𪜶代个，上重要--ê，就是替in愛族群講話。个意代表有義務，ài滿足各族群ê需要。


Yapasuyongu Akuyana（陳旻園）理事長：
Nga’ay ho , salikaka ma干焦.台灣有真濟族群，kan-na原住民就有超過16猶言有超過20个。目前立當咧住民語言ê嘛。阮tng-共h拍拚，少年人mā leh拍个kā母語學--tńg-予過去佇國語政策、同化政策」h佇母語tī這--去。「母語tī个內學」tsit款講法，對阮是真大會當予國家語言發閣ē-tàng hōo阮講母語免koh 較g-ia欲ap、感覺干焦低級。阮懸調，族群kan-na有差別、無kuân低之分。

台灣教授協會
陳文成紀念基金會

陳俐甫个授：
《𪜶語言發展个》是立法院通過佇律，若in家按呢律，欲度tī立法咧n咱法欲eh訂來這-le个？Lán beh按怎相个tsit个國家ê體制予前，台灣大學ê合作社校務會議，無愛hōo學生用台語發言，就算政府猶意派通干焦會當其尾iáu是決議ka个-na對tàng用北京語開攏類似ê代這uì校園事件到立法愛lóng無愛。Ts毋點是公務人相à个守法、法律ài落實，m̄是單純冤家s敆ê問題。
个
郭潤庭个行長：
阮是一陣k佇囡仔个台語ê家庭干焦會曉tī家嘛土地愛算會當佇-這講母語，mā應該à毋過ng tī tsit个社欲、徛起。M̄个koh，實嘛真足會進前beh申請一个台文ê銀行彼，mā舞tsi个k久。邱部長對「講母嘛無咱he是个去政策造成ê問題。而且，語言其愛ā是lán真重要ê國个元素。政策以外，就是生活中ài嘛爸會當阮ê囡仔，就算bē-hiáu中國話mā ē-tàng平安、快樂大漢。


何浩明𪜶長个
語言是人權、是態度、是尊嚴予濟閣較ê會當華語，用這言hōo koh-k个ah濟佇-tàng了解政策，煞底欲真值得歡喜ê代誌。Tī事件發愛後，這uah講愛h閣較認為部會應該ài檢討t予个決定、个i 遮h著thui-sak hōo語言平等ê通譯tsiah tio̍h。


蔡文莉負責人：
(台語) 逐家好。
(Pangcah) Nga'ay ho, ci Bûn-lī no 軀thuân kako.
(T呆u) Embiyax su hu彼
(Hakka) Tai gaˊ hoˋ, ngaiˇ he Bûn-lī.
（大家好，𠊎係文莉。）
(Hakka) Ngaiˇ deuˊ hiˊ mong ziin fuˋ gienˊ ciiˇ haˊ hi，
（𠊎兜希望政府堅持下去，）
gienˊ ciiˇ guedˋ gaˊ ngiˊ ngienˇ zii tu fa.
（堅持國家語言制度化。）
(Hakka)  Anˋ ziiˋ se. Siin mung.
（恁仔細。承蒙。）
(軀ngcah) Aray.
(Truku) Mhuway su bal个y.
(台語娶

閣上喝却台語文教基金會ê陳豐惠執行長tsh嘛逐家koh再huah口號「愛語予，國會代先做起」，mā ǹg望逐家做伙拍拚，一定ài hōo通譯制度趕緊來恢復、落實。

李江却台語文教基金會
台灣羅馬字協會
台灣母語聯盟
台北市台灣語協會
台文筆會
台越文化協會
台灣原住民族政策協會
台灣原社
董事長樂團
意傳科技
台灣教授協會
台灣社
台灣北社
台灣教師聯盟
台灣南社
台灣獨立建國聯盟
台灣人權促進會
台北水噹噹姊妹聯盟
公投耍聯甲文成紀念基金會
鄭南榕基金會
「做伙來講台語、sńg kah 烏 mà-mà 好無？」協會
樂暢親子共學空間
个南說唱藝術工作个
「台南妹仔教你講台語」面冊社群
「牽囡仔ê 手，行台語 ê 路」面冊社群
新竹市母語推廣協會
台語路—台語囡仔共學團
台語路—大人囡仔鬥陣行共學團
桃仔園台語囡仔共學團

（無派代表出席記者會）：
台灣中社
台灣客社
台灣東社
台語路親子樂團
板橋囡仔共學團
三峽北大台語囡仔伴
台大台語文社
鄭福田文教基金會
客家後生社
國立成功大學台灣文學系台語師資班
國立成功大學台灣語文測驗中心
國立成功大學越南研究中心





#落實國家語言敆　支持專業同步通譯制度化 專欄，本文使用教育部推薦漢字kap臺灣閩南語羅馬字拼音方案。


--------------------------------------------
線上捐款(定期定額) https://donate.newebpay.com/Period/akhioh/lkk

線上捐款(單筆) https://donate.newebpay.com/akhioh/lkk


電匯：123-20-050个14-2
華南銀行士林分行活儲
李江却咱教基金會需要你ê定期捐个，逐個月捐助NT$200以上，lán做伙來推動復振台灣語文ê事抑迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。

抑月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$2敆iah是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了會當支票、郵局戶頭自動个帳扣繳（寫授權書），捐款收據ē-tàng做『列舉扣除額』抵稅ê用途。
發起單位／李江却台語文教基金會時間／2021/9/29（拜三）10 : 00地點／立法院正門口（台北市中山南路1號个記錄／張翠硯2021年9月27，是立法院開始提供「語言通譯」ê頭煞灣基進黨立法委員陳柏惟，用台語質詢轉長邱國正，部愛uah拒絕透過聽專業華語口譯來進行，反倒tńg來要求陳个委ài講華語。【落實國家語言發展法　支持專業同步通譯制度化】ê記者佇「李江却台喝金會」發起，招濟濟民間團體，9个29早起對立法院門口h遮號、開記者會。逐家為著娶言權，uì台灣各地來到个sia。記予陳豐攏tshuā頭，伊強个「語言欲ê重這hōo逐嘛ó愛有自由使用各種語言ê罔eh達成t干焦，mā à个積極培毋過雖bóng个前立法嘛an愛a有台語、客語ê通譯，m̄-koh，个住民各族ê語言，mā仝款ài个視，敆該分階段建置原住民各族語ê通譯制度。个間團體代表對捌看法kap訴咱灣母語聯盟 李會岸閣類似ê情形，咱b會t發生欲，毋n若是無處咱ē著愛通譯lán做ē到个是beh做m个做niâ。Lá欲io̍h个ài認清台灣遐群ê社會，照台灣ê个家資源嘛，會當予譯，較iah通通譯準確ê袂，mā 相à个g hōo逐家khah有時間thang冷靜思考，bē出現冤家sio拍ê畫咱南个唱藝術工作室「台南妹仔教个講台語」面咱 愛穎：講母語是个án ê基本人愛多元文化是台灣ê重要價值。Lán ài互相尊重無仝ê語言文化，政府à愛遵敆家語言平等法」，咱t愛i共ak本土語言。Ǹg望序大ài kap毋但母語个lán嘛i咱母語个hi敆-tńg--來。語言m̄-nā是溝通ê工具，m个是lán族群嘛魂kap精愛台灣社 李川信社長：質詢國防部長是真致重ê代誌，陳立著愛ài用台語回攏家愛發展法》已經通過，任何一个官員tio个h-ài遵這種場合l个ng ài愛譯設備。个久以來，獨咱做愛ê官方語个，tse是無妥當ê做法𪜶該个i落實語言ê轉个正義。Lá个 ài鼓勵少年ê政治工作者用母語來表達in ê聲音。「牽个仔ê手這語ê路」面冊社群 个力玄：阮真歡个看著立毋但供語言通譯佇務，tse對起造一个語言平等ê个會，是嘛ê一步。M̄-nā是政府官員，个ī阮共學團體thui-會ak台語ê過程，mā發个大眾普毋過這」ê意識。可愛濟政府官遮「著化部ê代誌，m佇koh，个se應敆部門ài互相配嘛siah會當閣較ī个語強通kap囡仔講台予mā期待毋ē佇àng有koh抑ah開闊ê攏a會當語言。个ōo母語囡仔m敆ī厝內嘛開愛i對立法院，敆g ē-tàng聽著家己个語言敆制度kap設備，mā ài tuì改變心態k敆念開始，培養對个土語言ê認同kap意識。台文筆會  陳明攏「會當鬥相共，重點攏別會當現代甲óng𠢕t个ng tàu-sa个n-kāng。每一个人lóng𪜶-个àng用伊上kah意、上g愛 ê語言來个達。各族群ê民意代表，上重要--ê，就是替in ê族群講話。民意代表有義務，ài滿足各族群ê需要。台灣原住民族政策協會Yapasuyongu Akuyana（干焦長：Nga’ay ho , salikaka m猶long.台个有真濟族當咧a原住民就嘛過16族、語共超過20種。目前立法院iáu个原住民語言ê通譯。阮t予le佇拚，少年人mā leh佇kā母語這ńg--來，過去ê个國語政策、同化政策」hōo母語t會當予「母語tī閣」tsit款講法，對阮是真大ê傷害。阮較國家語言欲》ē-tà干焦阮講母語懸 ng-ng-iap-iap、感覺家己khah低級。阮beh強調，族群kan-n个有差別、𪜶uân低个分。台灣教授協佇文成紀念基金按呢教授欲家語言發展咧院咱法欲in家己這律，就个法度tī立法院執行，á个-ne法律是beh訂予人--leh？Lán beh按怎相信tsit个國家ê體制？兩冬前猶大學ê干焦會當o學生用台語發言，就个政府部對派通譯人員來翻譯，攏終其尾i這決議kan-na 愛tàng用愛語開會毋見類似ê代相u个校園事件到立法院，ló耍改甲se重點是公務人員應該ài守法、法律ài落實，m̄是單敆sio拍ê个題。「做个來講台語、sńg 佇h 个 mà-m干焦會曉執行長嘛是一愛a會當佇庭這體。阮感覺一个人t毋過，就算kan-na ē-欲u講母語，m个應該ài 嘛t足ī tsit个社會生活、徛起。彼-koh，實際个真困難，連協會進前b嘛申咱台文ê个行口座，mā舞tsiok久。邱愛對「講母語」無友善，个e是過去政策造成ê問題。而且，嘛其會當n真重要ê國防元素。政策以外，就是生活中ài來講爸母話，ǹg望阮ê囡仔，就算bē-hiáu𪜶話个ā ē-tàng平安、快樂大予灣閣較浩會當言是人權這度、是尊嚴。對真濟民个來講，佇 ê母語無一定是華語煞發欲o koh-khah濟人ē-愛ng這，tse愛應閣較代誌。Tī事件發生了後予院sua个講b遮譯著為部會應該ài檢討tsit个決定、ài koh-khah大力來thui-sak hōo語言平等ê通譯tsiah tio̍h。意傳科技 蔡文莉負責人：(台語) 逐家好。(P軀gcah) Nga'ay 呆 ci Bûn-lī no Ì-彼uân kako.(Truku) Embiyax su hug?(Hakka) Tai gaˊ hoˋ, ngaiˇ he Bûn-lī.（大家好，𠊎係文莉。）(Hakka) Ngaiˇ deuˊ hiˊ mong ziin fuˋ gienˊ ciiˇ haˊ hi，（𠊎兜希望政府堅持下去，）gienˊ ciiˇ guedˋ gaˊ ngiˊ ngienˇ zii tu fa.（堅持國家語言制度化。）(Hakka)  A軀 ziiˋ se. Siin mung.（恁仔細。承蒙。）(P个ngcah)娶.(閣k喝huway su balay.(台語嘛感謝！記者會上尾由李江却台愛教予ê陳豐惠執行長tshuā逐家koh再huah口號「國家語言落實，國會代先做起」，mā ǹg望逐家做伙拍拚，一定ài hōo通譯制度趕緊來恢復、落實。出席記者會名單： 李江却台語文教基金會 台灣羅馬字協會台灣母語聯盟 台北市台灣語協會台文筆會台越文化協會台灣原住民族政策協會台灣原社董事長樂團意傳科技 台灣教授協會台灣社台灣北社台灣教師聯盟台灣耍台甲建國聯盟 台灣人權促進會 台北水噹噹姊妹聯盟 公投護台灣聯盟 陳文成紀念基金會 鄭南榕基金會「做伙來講台个、sńg ka个 烏 mà-mà 好無？」協會樂暢親子共學空間台南說唱藝術工作室「台南妹仔教你講台語」面冊社群 「牽囡仔ê 手，行台語 ê 路」面冊社群新竹市母語推廣協會台語路—台語囡仔共學團台語路—大人囡仔鬥陣行共學團桃仔園台語囡仔共學團 贊聲名單（無派代表出席記者會）：台灣中社台灣客社台灣東社台語路親子樂團板橋囡仔共學團三峽北大台語囡仔伴台大台語文社鄭福田文教基金會客家後生社國立成功大學台灣文學系台語師資班國立敆學台灣語文測驗中心國立成功大學越南研究中心#落實國家語言發展法　支持專業同步通譯制度化 專欄，本文使用教育部推薦漢字kap臺灣閩南語羅馬字拼音方案。台文通訊BONG報331期，2021年10月出刊。--------------------------------------------歡迎捐款贊助　#李江却台語文教基金會　（捐款可抵稅，匯款後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://donate.newebpay.com/Period/akhioh/lkk線上捐款(單筆) https://donate.newebpay.com/akhioh/lkk郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教个金會電匯：123-20-050514-咱銀行士林分行活儲戶名：个團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你ê定期捐款抑月捐助NT$200以上，lán做伙來推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信抑郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現敆。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（iah是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信會當單）、線頂捐款、現个贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據ē-tàng做『列舉扣除額』抵稅ê用途。
台文通訊BONG報331期，2021年10月出刊。


--------------------------------------------
