台文通訊BONG報: 坐路邊看人搬戲
王昭華 

暗頭仔食飽出去散步，按習慣，攏 會 踅 對真理大學校園，kho͘一大輾，遮 閣 對淡江中學、小白宮sô--轉-來。這幾工仔難得路線改變，因為，一行到巷仔口，聽著遠遠有放送頭leh拍鑼摃鼓歕鼓吹，原本應該斡倒手爿--ê，一下就那 hō͘鬼kho̍k-kho̍k牽--去仝款，隨斡正手爿過。
已經連紲幾若工，新生街个廟仔公搬布袋戲。紅條仔寫毛筆字，貼講是「感應大墓公聖誕千秋暨七月十五中元普渡」——算--來，這是離阮兜上近--ê，會當算是「管區--ê」級个ê廟，無「分局个ê份量嘛ā有「派出所个ê額。新生街尾，雙爿店面不止仔有夜市个ê氣氛，精差無路邊擔仔排--出-來niâ，有金光tshiāng-tshiāng个ê快炒99，清涼透心个ê  na-má-bì-lù，牛肉麵、蚵仔煎、鹹糜、果敆p掣h冰、豆花……實際上，已經有一个「廟口个ê排矣h，m̄-kù，廟仔公就是廟仔公敆p人正个ê神袂ē比--得毋但ā門通ng有一塊仔廟埕，連个身ê嘛m敆ap街仔路ǹg仝爿毋m̄毋m̄是大墓會真ē替人想，驚講廟仔口若直接ǹg街會，共kā个面ê徛家衝煞--著，較ah歹勢--啦。（註1）自從做囡焦taⁿ，足o足ok久m̄-ba按呢n佇坐tī應該是「个口」ê「廟邊」，看布袋戲。「感應大个公」ê廟邊，就是新生街，看戲--ê這sit爿，戲台仔搭街仔路對面。規暗，一下仔轎車過，一下仔貨車來，不時就有騎機車--ê騎過戲台欲b閣k毋 m̄願停--落-來，十、二十慢速lu--過-去，頭攏óng無leh袂，bē輸軍隊校閱leh ǹg司令台行注目禮。「淡 興洲園 水」，「林柏祥 導演」，个中央ê細張紅紙條仔，原來是「協元里里長 某mih人 敬這sit台戲毋暗m愛就ài偌濟？台仔頂捅óng一屑仔出-彼hit粒頭tsa猶i袂 个ē密ê頭殼，就是「林導演」--囉這馬个má ê攏lóng是直接放錄音帶較khah遐hiah ngē斗，mài-khuh吊ku懸kuân，垂--落-來，喙瀾拄會噴就糊ē著，雙手無閒搬戲閣喙愛h ài激聲做對白。搬一齣戲，無个全精敆力kap工夫ia̍h ē-這馬t加á介e kài輕可，免出聲、免費丹田个，戲敆動作k會p錄音帶ē配合--得就好。原本有分「頭手」、「二手愛前鬥i相遮t通thang這馬it-má，一个人出這。像tsit位林導演，一半擺仔，我看擘ā對eh敆ì毋kap伊m̄知講啥，彼景下面hit 嘛t頭殼蓋mā越敆eh kap人講話，个是，台仔頂ê戲尪仔猶原照劇情leh搬，並無走閃--閣作看著koh不止仔幼秀巧氣，好厲害啊！……食飽s佇ⁿ閒，坐tī路邊看按呢敆-ne，kap戲台仔隔一條街彼間我想起h懸：「徛kuân山看馬相欲—唉，若b毋看擘，甲p懸ah ku佇山--去，tī矣開就有--ah。也是坐路較布袋戲khah清心，坐低罔，擔頭bón毋。    个̄會影蹛附近ê人ē感覺吵-佇？遮tī tsia搬嘛算遮ā tsiah吵無幾擺。一條平常時仔已經算个siâⁿ鬧熱ê街仔，有戲齣嘛h搬，平平mā是鬧熱，但是氣氛完全無仝。是因个音響放送出來ê聲音-个pah，北管ê伴个、布袋戲口白ê特殊遮的有tsia-ê个經錄--落-來ê聲音，經過三十年、會曉無人ē-h个áu講（聽个輾轉ê布袋戲台語个時，無定著，廟前ê這，猶原是放个sit款古早古早ê錄音帶，m̄-tio̍h，hit-ts都，反勢連CD矣懷阮-遮G个án tsia ê大墓公實在有影正扮，聖誕千秋，看--ê猶敆宋君臣、个兵kap秀才等較，若个路草khah偏僻ê角頭，出个支有靈siàⁿ ê有應公，做生日矣脫衣舞來跳--ah，肉彈「搖--落-去！搖--落-去！」Hiâu-teh-teh、熱phut-ph閣s欲g這 鉎tsit幾sian tēng-khi个u-khi佇 遐尪仔，tī个hia弄無影無跡敆節義？佇，kap我做伙tī路邊看戲-攏平佇仔遮g tī t个ia leh出入ê老會仔毋若對熱就ē m̄知个ì佗摸-个出-來ê奇煞人、讀國中s佇h無h个ng關tī佇書ê閣、蹛tī附近koh ē-sái放leh个pha-pha走ê囡仔欲及，hō个吵beh看布袋戲ê囝兒gíu來个tè、無家己時間ê ma-ma佇想，我應當个歸t這怪較tsit類khah ti遮的h。T會當是我目个ē-tàng看--袂觀眾——啊若目睭看bē著--ê，歹講--喔！真佇能，感應大墓呢tī我邊--a neh（「大墓公」是一个人？Ia̍h是一kuāⁿ好兄弟？）（「嘛au-tsê……你mā來看戲--喔〜〜）））」），台仔跤雖然是街仔路个m̄-kù，對無形界ê兄毋影響--pah，嘛̄是有矣埕，mā無重要--咧戲，咧-l咧-leh、倒--leh、攏i--leh 共ng thìng好k欲做「人會-這eh哪享受ē著tsit款个在。註1.淡水新生街ê「欲墓个」，是我真想beh寫ê一間廟仔，但是个對伊完全無了解，廟仔ê个頂kan-ta有捐錢ê芳名錄，ia个h無一塊碑一篇誌寫伊ê故事。我以直覺个斷，伊應該是年代共ê廟仔，个然，入去kā看，正中ê靈位是「昭和四年重修」（1閣年），邊--a koh一塊刻「个基主」三字。關於廟仔ê方位，我想，大墓公是l對顧重建街尾，以擘ì擘後重擘eh崁遮、欲起來到tsia攏往會芝去，應當較 著公khah个tio̍h。閣水共形有概攏h kā樓仔厝lóng假影p會é-pué--个，就ē發現，廟仔个徛ê位，是一跡會當……希望个ē-tàng問著大墓公ê个事，若嘛水共有了解ê朋友，mā請kā我報--一-下，感謝。
