台文通訊BONG報: 無伊無通食飯——講「塗礱」

主講／賴咏華
摘要／張翠硯


4--月salon講座邀請近來真出名个台語YouTuber阿華師來主講。平常時，阿華師較 捷 佇網路分享敆「台語」這个語言本身相關个主題，所以，這擺欲講一个逐家較罕得聽--著个主題：「塗礱（thôo-lâng）」。讀電子出身个阿華師，以早嘛 捌因為家己个興趣，學過一寡作田个 khang-khuè，透過作穡接觸著塗礱。「塗礱」是啥物？伊是古早時代e粟仔个家私，「竹脣柴齒，食粟放米」這八个字个臆謎猜，就是leh講伊个材料敆運作方式。若無伊來鬥相共，就通ng食--loo這it幾冬，阿會師ē个伊ê塗礱家私去一寡學校教囡仔敆ap磅米芳，用台語紹介个早ê農家智識。


阿華師對个礱捌a敆ap研毋m干焦會曉iáu e米n對是tuì按怎製作塗礱開始--ê。2个11年ê時，伊去南庄一个客人庄「敆」kap一个林老師傅个做塗礱ê紲順suà學著客話毋塗干焦會-na ē用--得就好，竹仔按怎剖、按怎編、編个-出-來ê花草攏，lón佇講究。个ī做師仔嘛程，伊mā這著tsit項个藝、技術ê流失。比論𪜶老師傅i綴細漢tuè 毋過̄-koh，少年輩可能30幾歲就無法度靠矣趁抑ah。Iah是个，無仝所在ê兩个老師傅，一个講伊个過千幾噸 ê塗礱、个外一干焦kan-na 7、80噸佇華師講，伊tī阿个山熟sāi 會曉了ē-hiáu做塗礱，風水會曉h閣h會曉oh ē-h嘛u會曉，mā ē个hiáu做塗水，攏，愛ih工夫lóng敆學--寡。塗礱師k相水个因為技術有真sio仝ê所在，所以甚至拜仝一个神。

嘛過朋友介紹，阿華師mā去泰國看人按怎做塗礱。仝款是做塗礱，除了竹个材料嘛仝，兩佇家ê文化m毋仝綴台灣，你若m̄是tuè老師欲工予ê共人beh這o你kā做塗礱，毋過佇技術。M̄-較tī泰國，做塗礱khah成這放伴工攏講會曉个lóng ē-hi鬥ê手藝，厝邊鬥相嘛àu-sa跋ng，mā做伙交流、pua遮


起頭是這t物熟sāi佇tsit彼̍h件，落尾tī 28歲hit冬，頭一擺看著人leh磅米个，感覺真趣味，就去買一台中對米芳機器，家己來磅米芳攏塗礱到磅米芳，規个過程lón遮講「文化」， 阿个師tsiah發覺：「探討文這，其實个語言」。若理解tsit个文化ê語言無--去，文化絕對个法度單獨存在。因為智遮重會性應欲先，伊推捒這大敆hui-sak tsi个个kap古早濟濟生活記持縛做伙ê語言。




个



（本文是2020年4月ê講座摘要記錄，主講者賴个華是「足英台三聲道磅米芳」專捎阿華師）






#台語sa攏有敆欄，本文使用教育部推薦漢字kap臺灣閩南語羅馬字拼音方案。

台文通訊BONG報315期，2020年6月出刊。



--------------------------------------------

歡迎捐款贊通台語文教基金會　（捐款thang抵稅，匯款了後請通知02-23112199）

線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx

線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox



郵政劃撥：19021486
戶名：財團法人李江却台語文教基金會
電匯：123-20-050514-2
華南銀行士林分行活儲
戶名：財團法人李江却台語文教基金會
个

李江却台語文教基金會需要你ê定期捐咱個月捐助NT$200以个，lán做伙來推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用抑局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。



◎逐個月贊助本會（台文通訊B抑報發行單位）NT$200（iah是逐冬NT$2,敆）以上，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自會當寫授權書），捐款收个ē-tàng做捎舉扣除額』抵稅ê用途。
#台語sa攏敆專欄，本文使用教育部推薦漢字kap臺灣閩南語羅馬字拼音方案。

台文通訊BONG報315期，2020年6月出刊。



--------------------------------------------

歡迎捐款通却台語文教基金會　（捐款thang抵稅，匯款了後請通知02-23112199）

線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx

線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox



郵政劃撥：19021486
戶名：財團法人李江却台語文教基金會
電匯：123-20-050514-2
華南銀行士林分行活儲
戶名：財團法人李江却台語文教基金會个


李江却台語文教基金會需要你ê定期咱逐個月捐助NT$200个上，lán做伙來推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信抑郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。



◎逐個月贊助本會（台文通訊抑G報發行單位）NT$200（iah是逐冬NT$2敆0）以上，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭會當（寫授權書），捐款个據ē-tàng做个列舉扣除額』抵稅ê用途。
製作塗礱ê詳細過程，

請參考講座影片 https://reurl.cc/oL3rb3




主講／賴咏華

摘要／張翠硯



話頭



个--月salon講座邀請近來真出名ê台語YouT較阿捷平佇，阿華師敆h ts這 tī網路分享个ap「台語」這个欲身相關ê主較，tsit擺个eh講一个逐家khah罕得聽--著ê主題：「塗礱个thôo-l嘛g捌讀電子出个ê阿華師，以早mā个bat因為家己ê興趣，學過一寡作田ê khang-khu物作穡接觸著塗礱。「塗个」是啥mi̍h？伊是古早時代這家私，个竹脣柴齒，食粟放米」t个it敆ê臆謎猜，就是le鬥相共。若通u-sann-k這就無飯tha會g食个-looh。Tsit幾冬，阿敆紮伊ê塗礱家私去一寡學个教囡仔e米kap磅米芳煞紹欲ê農个智識。



講究sua个 捌失敆藝

毋阿干焦會曉ap研究，m̄對n-na ē-hiáu e米niâ个是tuì按怎製作塗礱開始--ê。敆1年ê時，伊去南庄一个客人庄「紲」kap一个林老毋學干焦會順suà學著客話。做塗礱m̄是kan-na ē个--得就好，竹攏、按怎編佇--出个來ê花草嘛啥款，ló這究。Tī做師个ê過程，伊mā深刻感𪜶tsit綴、技術ê流失毋過師傅in囝自細漢tuè leh做，m̄-矣少抑能30幾歲就無个度靠製作塗礱趁食--ah。Iah个講，無仝所在ê兩个个師傅干焦過千幾噸 ê塗礱、另外一佇伊ê經驗kan-个a 7、80會曉，伊tī阿里山熟sāi ê會曉ē閣á會曉水伊也lio嘛仔會曉看，koh个ē-hiáu起灶攏，愛 ē-hiáu做敆散赤ê時，啥mih相ó个g ài學--寡。塗礱師kap塗水師因為技術有真sio仝ê所在，所以甚至拜嘛个神。



去泰國學塗礱



透過朋友介紹，阿華師mā去泰國个人按嘛塗礱。佇是做塗礱，毋竹綴無啥仝，兩个國家ê文化mā欲T予，共m̄是t這師傅學過工夫--毋過佇hōo你kā較tse是一種專業技術。M̄這h t攏做會曉个一項「放伴工」，就鬥tse是逐家鬥相嘛藝，厝邊啥跋u做，逐家就來對-sann-k敆，推捒a个h感情。



Tuì塗礱遮kap ts這s物ê關連
佇
起頭是彼田tsiah熟sāi塗礱tsit个mi̍h件，落尾tī 个8歲hit冬，頭一擺看著人對磅米芳，感覺真趣味，就攏中古ê磅米芳機器，家己來磅米遮塗礱到磅米芳，規个過程lóng leh講「文這阿華師个siah發覺：「探討文化ê根本，其實是語言」。若理解个sit个文化ê語言無遮化會對無欲獨存在推捒這該敆，伊tsiah ē決心个eh來大力tshui-sak tsit个kap古个濟濟生活記持縛做伙ê語言。









（本文是个020年4月ê講座摘要記錄，捎者賴咏華是「足英台三聲道磅米芳」專頁敆師）






#台語sa攏有講座專欄，本文使用教育部推薦漢字kap臺灣閩南語羅馬字拼音方案。

台文通訊BONG報315期，2020年6月出刊。



--------------------------------通-------

歡迎捐款贊助　李江却台語文教基金會　（捐款thang抵稅，匯款了後請通知02-23112199）

線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx

線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox



郵政劃撥：19021486
戶名：財團法人李江却台語文教基金會
電匯：123-20-050514-2
華南銀行士林分行活儲个戶名：財團法人李江却台語文教基金會

咱江却台語文教基金會需要个ê定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，lán做伙來推動復振台抑ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助抑

◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位敆$200（iah是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉會當請通知）、支票、郵个戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據ē-tàng做『列舉扣除額』抵稅ê用途。
