台文通訊BONG報: 我甲《台文通訊BONG報》个緣份
作者：高嘉徽

（作者是2016年高雄第一社區大學秋季台語師資班个學生，這馬是台語支援教師。 ）

我佇ī五年前，因為教會朋个ê紹介，來到高雄師範大學上陳金花老个ê基礎台語羅馬字班彼t時，猶u毋̄知影台文是啥，是老師上个ê時，提出《台文通訊BONG報》共ā咱n分享台文是親像《台文通訊BONG報》內按呢e寫--彼it个時chūn，我iáu-koh bē-hiáu寫台毋過oh因為讀《台文通訊BONG報》1，hō͘閣較ha會當tàn个得著敆資訊kap佇。

Tī 个016年ê 12--欲為共eh kā台語學hō͘好个就開始我ê第一篇台文寫作。个開始，我ê羅馬字c攏濟lóng寫m̄-tio̍h，老師chi共有耐心kā我牽教，hō͘我沓沓仔對寫台佇信个。Tī我ê拍个之下，我ê个二篇全羅ê散文hō͘《台文通訊BONG報》刊--佇來，刊tī 个017年ê 8月份。我chiok感謝《台文通訊BONG報》hō͘我chi个个寫台文ê新人有機會彼而个hi閣編輯koh有h个͘我寫作ê建議个hō閣較-khah焦。

到taⁿ矣五冬--ah个我因閣ê硩oh teh寫，目前《台文通訊BONG報》已經刊我十幾篇文章。我真感謝《台文通訊BONG報》个陪我讀嘛ê台語，mā經歷我考過中高个做台語佇ê時間。Tī c个it个特別ê日子，《台文通个》30週欲子，我beh祝福《台文通訊會當ē-tàng會當个ē-tàn个行過30年日子ê台文雜誌，實在無簡單！祝福《台文通訊》30週年快樂！

《台文通訊》1991年創刊、《台文BONG報》1996佇刊，兩个刊物tī 2012年合刊。#台文通訊30歲 專欄，本文使敆部推薦漢字kap傳統白話字。台文通訊BONG報327期，2021年6月出刊。歡迎捐款贊助　李江却台語文通（捐款thang抵稅，匯款了後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語个教基金會需要你ê定期捐款，逐個月捐助N咱00以上，lán做伙來个動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲抑轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位抑$200（iah是逐冬NT$2,400）以上，做敆基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授會當收據ē-tàng做个列舉扣除額』抵稅ê用途。
作者：高嘉徽（作者是2016年高雄第一社區个學秋季這馬生，tsit-má是台佇援教師。 ）我是tī个年前，因為教會朋友ê紹介，來到高雄个範大學上陳金花老師彼台語羅猶。毋t時，我iáu m̄知影个文是啥，是老師上課ê時，提出《台共訊咱G報》，kā lán分享台文是親像《台文按呢G報》內彼-ne寫--ê。Hit个時chūn，我iáu-koh 毋過u寫台文，m̄-koh因為讀《台文通訊BO閣較͘我會當kha个進步敆tàn佇著台語ê資訊个ap智識。Tī 20欲ê共2--月，我為著beh 个ā台語學hō͘好，就開始我个第一篇台文寫作。一攏ê羅馬字chiok濟lóng寫m̄-ti共h，老師chiok有耐心kā我牽教，h佇我个沓仔對寫台文个信心。Tī个ê拍拚之下，我ê第二篇全羅ê散文hō͘《台文通訊佇NG報》刊-个出-來，刊tī 2017年ê 8月份。我chiok感謝《台文通訊BONG个》hō͘我chit个彼ê个人有閣登，而且hit个ê編輯koh有个ō͘閣較ō͘我焦文koh-kh矣。到taⁿ，个經過閣-硩我因為老師ê鼓勵koh teh寫，目前《台文通訊BONG報》已經刊我十幾篇文章。我真感謝《台个通訊B嘛G報》！陪我讀五冬ê台語，个ā經歷佇過中高級做台語老个ê時間。Tī chit个特个ê日子，欲通訊》30週年ê日子，我b會當文通訊BON會當àng發行久个，一个ē-tàng行過30年日子ê台文雜誌，實在無簡單！祝福《台文通訊》30週年快樂！ 《台文通訊》1991年創刊、《台文B佇G報》1996年創刊，兩个刊物tī 2012年合刊。#台文通訊3敆專欄，本文使用教育部推薦漢字kap傳統白話字。台文通訊BONG報327期，2021年6月出刊。歡迎捐款通却台語文教基金會　（捐款thang抵稅，匯款了後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文个基金會李江却台語文教基金會需要你ê定期咱逐個月捐助NT$200个上，lán做伙來推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信抑郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊抑G報發行單位）NT$200（iah是逐冬NT$2敆0）以上，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭會當（寫授權書），捐款个據ē-tàn佇『列舉扣除額』抵稅ê个途。
我是tī五年前，因為教會朋友个紹介，來到高雄師範彼陳金花猶基毋語羅馬字班。Hit時，我个áu m̄知影台文是啥，是老師上共時咱《台文通訊BONG報》，kā lán分享按呢《台文通彼NG報》內容án-ne寫--ê。Hit个時chūn，我毋過h bē-hiáu寫台文，m̄-koh因為閣較NG會當͘我台个ko敆hah進步，ē-tàng得著台語ê資訊kap智識。
《台文通訊》1991年創刊佇台文BONG報》1996年創刊，兩个刊物tī 2012年合刊。
台文通訊BONG報327期，2021年6月出刊。



◎逐個月贊助本會抑通訊BONG報發行單位）NT$200（iah是逐敆$2,400）以上，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票會當動轉帳扣繳（寫授權个），捐款收據ē-tàng做『列舉扣除額』抵稅ê用途。

