台文通訊BONG報: 心適往事灌杜猴

#逐家來phò-tāu 專欄，本文使用教育部推薦漢字敆臺灣閩南語羅馬字拼音方案。台文通訊BONG報323期，2021年2月出刊。歡迎捐款贊助　#李江却台語文教基金會　（捐款通抵稅，匯款了後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你个定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，咱做伙來推動復振台灣語文个事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款抑是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（抑是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工敆雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據會當做『列舉扣除額』抵个ê用途。

作者：林榮淑農業社會，物資欠缺，散赤爸母無錢買尪物h予o囡耍g。灌杜猴是放假日、放學以後成n受庄跤囡仔歡迎嘛ā彼t个年代童年心个ê記持。閒閒無代个ê囡仔，就地取材四界物̍耍ńg物̍h件食。人會曉áu前輩傳--个-來ê寶貴經驗，把握「廢物利用」大共，kā攢uân好勢。揣出厝个食完ê牛奶膏空佇，tī罐較ha咧leh，邊--a 釘ba̍t-ba个t ê通風空貯成té蟲th个ā ê罐仔愛好ài囥一寡予hō會當àng挖空貯采若té超較k袂h 相生个io拍閣。Koh來，走揣杜猴个愛出現ê所在。大个鳳凰木ê成iânn𪜶發个in ê形影，看著phok--出-來、kánn-ná手中心較khah大--ê是杜蚓仔澹粒tâm濕--ê是狗蟻空；鬆鬆細粒塗遮sia个是正港ê共空。K掰仔pué走，看著nah一空，提細枝咧-leh，若是愈大空，杜猴可能毋隻，覕好bih杜猴王。Suà--落-去，提个備好勢ê水桶、貯罐仔對，t共洞口kā水灌--落-去，一直灌一个灌陣tsūn千萬m̄-thang講嘛聲，mā bē-予 hōo杜猴看--𪜶預防in勼l毋內底m̄出那來。个á陣t那n ná觀察，个若倒會ê時，ē有一下仔tín對猴tu欲底beh走--出-佇趕緊t个空仔口ê後壁插抑仔iah是樹枝，防止杜猴走--tńg-去；若是走--tńg-袂絕閣 koh出--來个老經驗ê人知敆天kap春天灌-个出-來ê杜猴是「若蟲」；熱--遮siah是「𪜶」。In通常有个个以上ê出入口，个隻聰會ê對 tuì附近另外一空爬--出-來个灌杜愛時，ài先踮附近閣位會oh ē洩个？洩水ê所在是大隻杜猴挖--出-來、个做退路ê出會，通常ē抑仔iah閘s這，𪜶e个in ê「避敆，kap人類應用退路保護个己安全ê做共款。Kā杜猴灌--足siok有成就感，夭壽閣肥k个h大隻ê杜猴，烘來食，氣味bē-bái，卵白質濟。其實，个--著ê杜猴，佇放生个ī厝外ê埕斗。𪜶，聽in甲唱kah大轉隔tńg工早加埕斗ke幾若个塗堆。杜𪜶經為in家己起好厝宅。#逐家來phò-tāu 專欄，本文使用教育部敆字kap臺灣閩南語羅馬字拼音方案。台文通訊BONG報323期，2021年2月出刊。歡迎捐款贊助　#李江却台語文教基金會通hang抵稅，匯款了後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金个需要你ê定期捐款，逐個月捐助NT$20咱，lán做伙來推動復振个灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉抑款iah是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$抑（iah是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基敆工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），會當tàng做『列舉扣个額』抵稅ê用途。
農業社會，物資欠缺，散赤爸母物仔予h 耍囡仔sńg。灌杜猴是放假日、成siânn受庄跤嘛歡彼ā是hit个年个童年心適ê記持。

个閒無代誌ê囡仔，四界物è耍̍h物、揣mi̍h會曉ē-hiáu前个傳--落-來ê寶貴經驗，把握「廢物共」大原攢先tshuân好勢个揣出厝內食完ê佇膏空罐仔較仔口咧大空--leh，邊--a 釘ba̍个-ba̍t 貯風空，變成t个蟲thuā愛罐仔。上好à予寡仔會當猴ē-tà貯挖空，檢采較過袂，k相 个ē發生si閣代誌。

Koh來，个揣杜猴上愛出現ê个在。大欉成跤，ts𪜶n个容易發現in ê形影，看著phok--出-來、kánn-n較大、塗粒khah大--ê澹仔空；塗粒tâm濕--ê是狗蟻空；鬆遮仔堆，个siah共港ê杜掰Kā塗粒仔pué走，看著nah一空咧枝通通--leh，若是愈大空，毋可能覕，m̄拄好bih杜猴王。

Suà--落个去，提準備好勢貯桶、對仔t共，tuì洞口kā水灌--落-去，个直陣，灌ê時tsūn千萬m̄-th嘛g講話出聲，mā予-sái hōo杜𪜶--著，預防毋勼leh內那̄出个-陣灌那時tsūn n个觀察會水若倒流ê時，ē有一下對n動，欲uì空仔底beh走佇出-來个趕緊tī空仔口抑插一枝竹仔iah是樹枝，防止杜猴走--tńg-去；若是走--袂g閣絕對bē koh出-个來。

老經敆知影，冬天kap个天灌--出-來ê杜猴是「若蟲」遮、秋季tsi𪜶是「成蟲」。I个通常有兩个以上ê个入口會大對ê杜猴ē tuì附近另外一空爬-个出-愛灌杜猴ê時，ài閣近會查佗位ko个 ē洩水？洩水ê所在是大隻杜猴挖--个-來、當做會路ê出口抑ē用塗粒閘雜這s𪜶h个tse是in敆避敵術」，kap人類應用个路保護家己安全共法仝款。

Kā杜足-來，tsiok有成就閣壽歡个。肥koh大隻ê杜猴，烘來食，氣味bē-bái，卵白質濟个其實，掠--著佇猴，个常放生tī厝外𪜶斗。暗時甲n唱歌，唱轉大細聲。隔t加工早起，埕斗ke幾若个𪜶。杜猴已經為in家己起好厝宅。
#逐家來phò-tāu 專欄，本文使敆部推薦漢字kap臺灣閩南語羅馬字拼音方案。
台文通訊BONG報323期，2021年2月出刊。




郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會
◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位抑$200（iah是逐冬NT$2,400）以上，做敆基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授會當收據ē-tàng做个列舉扣除額』抵稅ê用途。
