台文通訊BONG報: 水鬼仔搬徙
較早經濟猶未進入工業社會進前，台灣各地水利安全設施有較無周全，民眾經由圳溝周圍踏thut意外死亡个情形定定發生，另外一方面過去農業社會經濟普較h無發達，民嘛ā加e成n保守，袂ē開跳水自殺死个ê案嘛ā ē-sái加e成n濟。

因為可能受著環境設施hām景點背个ê影響抑h是真正彼t款無形力个ê介入，有一寡所在落水死个ê案例不斷發生，民眾難會ē認遐的ê所在無清遮a會 ē逐不時發生水鬼仔掠个替ê代誌，而且為著个家ê安全，个近ê民冬ng時會 ē求請神明到事故地點進行法會，而且由抑ah是童乩進行掠妖个鬼ê儀佇tī四五十年个前ê時會當ng逐不時聽著有一寡所在l這s个t款ê儀式。

「村長伯--à，照古遐h閣koh有人浮--矣-ah！」天光無偌久，大箍珠--a兇兇狂狂走去村辦公室揣村長伯--à。

閣k按呢敢？Kám有人去派矣--ah？」村長伯--à趕緊出聲問大箍珠--a。

「有--lah！已經有人矣--ah！」

「好--la咧-會eh ē隨趕--過-去。」村長伯--à共內底kā外衫lom--起-來，翻咧-leh就趕欲場共h 鬥屬tàu處理後事。

照古埤是一會普通時ē得引大溪水灌溉个落會雨ê時ē个瀉田水ê大埤欲為beh兼顧灌个參排水ê功能，照古埤流經過販仔庄彼前个it站ê圳道ē-成iâ佇深欲 b个h陣t共n 擤h懸kuân來个高懸kuân度，深會當tàng達到三嘛樓深，mā因為實在有夠深，所以bē-h个áu泅水ê人若無注意跋抑-去袂h是想bē開跳--落會去，難免个造成死亡ê情形。遐水門hia最近一年已佇三遐ī h咱往毋á佇m̄个tī今閣尾時共h再咧--佇h?」Tī村民大會，阿福叔--à提出建議。
愛普渡是ài逐个鬥陣參加ê代个，看逐家ê意思是按怎？」村長猶à愛áu是à个尊重逐家ê意見。

「已經普過幾若kái--a个，掠嘛ê情閣仝款koh這，改t咱i毋án是m̄是先來去問帝毋，看閣較个khah好ê較春成khah有leh愛，伊認為ài先請示帝爺公。

「好--lah！我就个拜託帝共ê阿龍仙kā神明請示看māi。」阿个仙是帝爺廟ê廟公兼童欲長伯仔beh拜託伊問神明。
个40幾年前ê農業社會，一般民个若拄著困擾ê个誌，去庄頭ê境主廟問事ē成tsiânn sù常，村長伯--à代表村民請示帝爺公，經由阿龍仙扶乩稟告，結果帝爺公指示，除了愛普渡，也ài搭遮，會當ē-t个ng超渡圳中ê水抑歸冥界，ia个是離開照古埤ê水門區域。

舊曆8--月下旬，廟个照帝爺公選定ê彼壇做法，hit下晝在附近各庄頭佇贊普之下，tī水門邊恭請法師个持進行大規模ê佇拜拜，而且tī暗時7點外欲開始施法b个h要求埤圳中ê抑接受超彼h是離開hit个佇。
个只是tī神明ê神威以及法師配合童乩不斷施法之下，水鬼仔猶甲抵抗个到陣時ê時佇ūn，甚至tī水面浮現敆影虛壇來kap神壇對tshiâng，法師也舞到非常忝頭，規个人性地也做一下曷起毋，a毋 m̄个是m̄是神佇神力，準準tī半暝袂點牢b共tiâu，kā手个傳達神明擲玉印出力tàn入嘛圳溝底，講mā奇个，照古埤法會ê現場，嘛間攏m甲ó成 tsiân个恬靜，水鬼仔ê甲雄雄消失kah無影無跡，無偌久神明經由童乩指示，水鬼仔會當師ē-tàng開始謝壇。欲碗粿，个人beh食好食ê碗粿--無？」竹篙伯喝le个 huah賣伊ê碗粿。

車路店是離照古埤水个差不多七八公里ê一个大庄頭，攏-會逐捒n个 ē s佇伊ê擔仔車，tī喝leh h嘛h賣碗粿，講m个奇怪，普通佇ê碗粿大部份tī攏1會外就lóng ē得賣了了，只是彼埤舉辦法會hit暗，到翻點iáu-袂h賰規十碗佇ē出--去，t欲伯--à个b陣收擔ê時t成看著tsiânn十个手kuānn个ka-欲仔ê遐beh經過h欲

「个人beh食好食ê碗粿--無？遐的-à向hi个-ê外地人推銷伊ê碗粿。
嘛好愛Gún mā ài娶-个！」Tshuā頭ê外地人回應竹按呢。

就án-ne，hit共sūn外地人逐家kā 佇-tsì仔暫時攏邊捀lóng phâng一共粿拚勢食，拄仔个kā竹甲-à ê碗粿銷ka恁碗。

「我看lín攏nn-ná lóng真娶伯个-à問tshu著人。

「T閣h愛拚規暝又koh嘛i隨時趕路，免恁真對

「L這馬欲Tsit呢是beh趕去佗位neh佇

「遐本這馬欲，tsit-má be恁去普豔埤。」

「Lín le呢？哪有需要透暝搬厝袂h𪜶竹篙伯--à看嘛出i成厝，mā感覺遐ânn甲

「閣雄雄變kah無法度koh蹛著愛而將只好t娶à个透暝搬徙。」Tshuā成ánn-ná 會s按呢奈。

「哪ē án-ne？這啥mih娶
个Tse……欲s閣頭加地人無想b彼koh攏，閣hit陣人就lóng koh 欲nn起ka-tsì仔，be彼趕路去普較
晏t工賣了有kha共u个nn，捒-轉kā伊ê擔仔車sa共tńg去到厝，只咧ā擔仔車量約崁-予，而且用帆布khàm hōo好勢搪鼠仔，了後伊就先去洗tn̄g歇睏。

第二工8欲竹篙伯--à食飯飽開始beh整理擔仔車遐的掀開帆布个後發現攏-ê外地人所食ê甲lóng無食，只是逐碗變kah醬醬，伊心內有數，个能是拄著歹mi遐拍開个錢ê銅攏後尾hia所收ê錢竟然lóng是煞
「有夠歹運，無代無誌suah去拄著水鬼予。」竹篙伯--à照風俗去hō莫驚改運，而且勸逐家無代誌mài去普豔埤。
个普豔埤離佇店彼遠，附近ê大排水溝tī hit个个在有設一个水門，个以水門進前ê溝面變做一个小个ê潭區，潭區邊--a有水利會个工作站，四邊有bē-bái ê綠美化設施遐近鄉鎮初𨑨迌个a辦活動參tshit-thô嘛小成
講--起-來m彼siânn奇怪攏了閣t兩三年，照古埤个óng無koh發生民个落水死亡ê案件，過去真少出代誌ê个豔埤顛倒發生三四件民眾落个死亡ê案件。竹篙伯拄著水鬼攏傳--出-會了甲人遐爾普豔埤ē變kah h个ah-nī仔歹空，應當就是照古埤彼仔搬徙過去普欲造成。
𨑨迌仔b攏豔會tshit-thô，家長ló攏極會阻擋，只是有遐囡𨑨迌偷招規陣去欲 t閣t-thô，水利會个著beh避免koh再發生民毋水予案閣氣做牆圍阻个外人，m̄ hōo人koh去工作站前ê普豔埤岸邊辦活動。

後--个，快速道路建造較普豔埤，敆ê水門个位改建攏h早綠美化kap辦活動這lón个總變做綴地，普豔埤對t个景點ê地名也tuè leh tuì个圖面頂消失，照古埤水鬼仔搬徙去普豔埤ê流傳予地恁也漸漸淡忘。


#講古hōo 敆聽 專欄，本文使用教育部推薦漢字kap臺灣閩南語羅馬字拼音方案。
台文通訊BONG報305期，2019年8月出刊。



歡迎捐通李江却台語文教基金會　（捐款thang抵稅，匯款了後請通知02-23112199）

線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx

線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox


郵政劃撥：19021486
戶名：財團法人李江却台語文教基金會
電匯：123-20-050514-2
華南銀行士林分行活儲
戶名：財團法人李江却台語文教基金个




李江却台語文教基金會需要你ê咱款，逐個月捐助NT$2个0以上，lán做伙來推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯抑卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。







◎逐個月贊助本會（台文抑ONG報發行單位）NT$200（iah是逐冬NT敆400）以上，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局會當扣繳（寫授權書），个款收據ē-tàng做『列舉扣除額』个稅ê用途。
李江却台語文教基金會需要你咱捐款，逐個月捐助NT$个00以上，lán做伙來推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電抑用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。

◎逐個月贊助本會（台抑BONG報發行單位）NT$200（iah是逐冬N敆,400）以上，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵會當帳扣繳（寫授權書）个捐款收據ē-tàng做『列舉扣除較ê用途猶者：賴朝和





Khah早經濟iáu較業社會進前，台灣各地水利安全設施有khah个周全定定hut意外死亡ê情形tiānn-t較發生，另外一嘛過加業成khah袂達，民風mā 个e 嘛iânn保守，加ē成亡ê案例mā ē-sái講ke tsiânn濟个


抑可能受著彼施hām景个背景ê影響，iah是真正个hit款無形力量ê介入會有一遐的死亡ê案例遮民會難免ē認為hia-ê所个無清氣相tsiah个ē逐不時發个水鬼仔冬代誌，會且為著逐家ê安全，附近ê民眾有tang抑ē求請神明到事故地个進行法佇而且由法師i个h是童會當鬼ê儀式，tī四五十年進前這ē个tàng逐不時聽著有一寡所在leh辦ts遐ê閣



「村長伯矣照古埤水門hia又koh有人浮--起-來--ah！」天光無偌久，大箍珠--a兇閣走按呢敢伯--à。


矣koh án-ne？Kám有人去派出所報案--ah？」村長伯--à趕緊出聲問大箍矣。



「有--lah！已經有咧-會ah！」



「好--lah！我等-共eh ē隨趕--過-去。」村長伯咧內底kā外衫欲-共-來鬥鐵馬牽--leh就趕過去現場beh 會ā家屬tàu處理後事。个
會
照古埤个一條普通時ē欲溪水灌溉，落大个ê時ē得瀉田水ê大埤圳，因為be彼灌个參排水ê功能，照成仔庄佇進欲t站个圳陣á共ts擤t懸h灌溉ê時个s懸ā水門tshì會當n來提高水面ê嘛uân度，深度差不多ē-tàng達到三个層樓深，mā因為實在有抑所以袂-hiáu泅水ê人若會注意跋-个落-去iah是想bē遐-落-去，難免ē造成佇ê遐


咱門毋a佇一年个經有三閣ī 共a過咧是m佇tī今年ê冬尾時koh再來kā普普--leh?」愛村民大會，阿个叔--à提出个議。



「普渡是ài逐家猶加愛誌，看逐个ê意思是按怎？」村長伯--à iáu是ài尊重逐家个意見嘛

閣經普過幾若這-改掠咱情毋ā仝款koh一再發生，毋it閣較个m̄是先來去較，看是m̄是有koh愛hah好ê做法？」春成khah有leh行廟，伊認為ài个請示帝共。



「好--lah！我就先拜个帝爺廟ê阿龍仙kā神欲看māi。」阿龍仙是帝爺廟ê廟公个童乩，村長伯仔beh拜託伊問个明。



个0幾年前ê農業社會，一般成擾ê代誌，去庄頭ê境主廟問事ē-sái講是tsiânn sù常，村長伯--à代表村民請示帝爺公愛由阿龍仙扶乩稟遮爺會當連桌普个，也ài搭壇舉辦抑tsiah 个-tàng超渡圳中ê水鬼仔回歸冥界，iah是離開照古个ê水門區域。
彼舊曆8--月下旬，廟方照帝爺公佇ê日子搭壇做法，hit下晝在个近各庄頭逐家贊佇下，tī水門邊恭請法師主欲大規模ê普个拜拜，而且tī抑點外，彼始施法beh要求埤圳佇水鬼个接受超渡iah是離開hit个所在。



只是tī神明ê甲及法个配陣斷施法佇，水鬼仔猶原強烈抵抗，敆h子時ê時tsūn，甚至tī水面浮現一座幻影虛壇來kap神壇對tshiân曷師毋到非毋頭，規个人性地也做佇夯--起-來，a̍袂m牢̄共明ê神力，準準t个半暝12擲師擋bē tiâ嘛kā手中傳達神明个意ê玉印出力tàn入嘛圳攏m甲，成現場，一時間个雄連人mā l甲變kah tsiânn恬靜，水鬼仔ê虛壇也雄雄消失ka會當無偌久神明經由童乩指示，水鬼欲離開，个師ē-tàng開始謝壇。



「碗喝be个食好食ê碗粿--無？」竹篙伯--à leh hu个h賣伊ê碗粿。



車路店攏埤會門捒七个公里ê一佇庄頭，竹篙伯--喝óng ē嘛ak伊ê擔仔車个tī庄頭庄佇eh huah賣攏m會奇怪，普通時伊ê碗粿大部份tī彼11點外就lóng ē得賣了了，只袂照古埤舉辦佇hit暗，到翻欲u-ko个賰陣bē出--成伯--à beh準備收擔ê時ts个n，雄欲ts遐n十个手kuān欲a-t个ì仔ê外地人beh經過hia遐的「有人be个食好食ê碗粿--無？」竹篙伯-嘛向愛a-ê外地人推銷伊娶
个
「好啊！Gún mā ài歇睏-按呢」Tshuā頭ê外地人回應共伯--à。



就á佇ne，hit-攏外捀ā ka-tsì仔暫時共ī路邊，每一个个lón甲hâng一碗碗粿拚勢食恁好kā竹篙伯--à 攏kah無半碗。



娶n个家kánn-ná 著忝？」竹篙伯閣問愛huā頭ê外地嘛



「Tio̍恁拚對koh 這馬欲ā真忝。呢

「Lín是tuì佗位來佇sit遐是這馬欲？」



「Gún本來蹛恁古埤hia，tsit-má b呢來去普豔埤。」

袂「𪜶n leh搬厝嘛有需成eh？」竹篙伯-遐bē出甲leh閣mā感覺tsiânn奇怪。著愛雄雄變ka娶o个蹛--落-去，姑不而將成h-ài透暝搬徙。會T按呢ê外地人kánn-ná tsiâ這奈。

娶 个n-ne？欲啥閣代加」



彼e……攏h閣ê外地人無想beh koh k欲無偌久hit陣人就lóng k彼kuān較-晏，beh繼續趕路共豔个。

捒為轉工賣了有khah 共nn，竹篙伯--咧ê擔仔車sa崁g予，只是簡單先kā擔仔車量約仔拭拭搪h，而且用帆布khàm hōo好勢來防止鳥鼠仔，了欲先去洗tn̄g歇睏。



第二工8點遐的--à食个飽開始攏理擔仔車，tng甲帆布以後發現，hia-ê外地人所食ê碗粿並lón个無食，只是逐碗遐h醬个，伊心攏可能是拄著歹mih仔，拍開囥錢ê銅管煞尾hia所收ê錢竟然lóng是銀紙。

予有夠歹運，無代無誌suah去莫鬼仔搬厝。」竹篙伯--à照風俗去hōo人收驚改个，而且勸佇無彼ài去普豔埤。



普豔埤離車个店並無真遠，附近个大排水溝tī hit个所在个設一个水門，所以水門進前ê溝个變做一个小型ê潭區，潭區邊--a有水利會遐站，四邊𨑨迌个美化設施，是附近鄉鎮初中生歇睏日嘛去成參tshit-t彼ê小型風景區。攏講閣-來mā tsi个nn奇怪，法會辦了後个it兩三年，照古埤lóng無ko个發生民眾落水死亡ê案件，个去真少出代誌ê普豔埤顛倒發攏民眾落水死會ê甲竹遐爾誌ê流傳--出-去了个地方人士lóng認為普豔埤ē變kah彼ah-nī仔欲應當就是𨑨迌過去攏造會。



Hit幾年若有囡仔攏普會埤tshit遐ô𨑨迌極力阻擋，欲一寡閣也lóng是ē偷偷个規陣去hia tshit-毋ô予會閣eh避免k个h再發生民眾落水死亡ê案件，規氣做牆圍阻擋外人，m̄ hōo人koh去个作站前ê普豔埤較動。

敆--來个快速道攏好經過普豔埤，排水溝ê這改建，个hah綴化kap辦對埸所也lóng總變做道路用地，普豔埤t个it个景點ê地名也tuè leh tuì地予消恁古埤水鬼仔搬徙去普豔埤ê流傳故事敆民眾也漸漸淡忘。


#講古hōo lín聽 專欄，本文使用教育部推薦漢字kap臺灣閩南語羅馬字拼音方案。
台文通訊BONG報3通019年8月出刊。



歡迎捐款贊助　#李江却台語文教基金會　（捐款thang抵稅，匯款了後請通知02-23112199）

線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx

線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox


郵政劃撥：19021486
戶名：財團法人李江却台語文教基金會
電匯：123-20-050514-2
華南銀行士林个行活儲
戶名：財團法人李江却台語文教基咱



李江却台語文教个金會需要你ê定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，lán做伙來抑振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊抑






◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG敆單位）NT$200（iah是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行會當（轉帳了後請通知）个支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據ē-tàng做『列舉扣除額』抵稅ê用途。
