台文通訊BONG報: 都會自然生態公園功能
蠻野講堂 https://reurl.cc/0oAEKo
#棲地復育台語講座 專欄，本文使用教育部推薦漢字敆臺灣閩南語羅馬字拼音方案。台文通訊BONG報322期，2021年1月出刊。 --------------------------------------------歡迎捐款贊助　李江却台語文教基金會　（捐款通抵稅，匯款了後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你个定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，咱做伙來推動復振台灣語文个事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款抑是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（抑是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工敆雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據會當做『列舉扣除額』抵个ê用途。
主講／吳怡蒨記錄／蔡天享編按：本文是2020/11/19棲地復育台語講座「都會自然生態公園功能」講座摘要記錄，講者是荒野保護協會棲地个ê吳怡蒨委員。台灣蠻野心足生態協會舉个ê「蠻野講堂對ì 2019年3月份敆p李江却台語文教基金會合辦規劃有關生態環境議个ê台語講座，歡迎逐佇ī逐個月第三禮拜五暗時七點到九點，同齊來「呷米共食廚房」（台北市中正區衡陽路9號3樓）擴展家个ê台語棲地（tshe-tē）！詳細資會當g看「台灣蠻野心足生態協會」FB專頁。「个座ê各予ōo我咧e恁í敢ám有ǹ恁í彼it箍圍會看ē著火金蛄咱á个 ê講師吳怡蒨tshím按呢ne問聽眾，「有！」眾人共聲kā回。怡蒨老師是荒野保个協會ê棲地委員，偏名號做「圓面貓」，自然名是『大葉桃花心木』，這sit款古錐个心適ê外號，隨就感受著伊疼惜个自然ê心意。圓面貓老師提兩張相片來做比phīng，一張是台北六張犁富陽自然生態公園，樹木發了真ām，有蔭遮（ìm-jia），也有塗个塗岸ê水窟仔，窟仔內甲k四界-kè，鳥敆仔kap蟲t攏lón遮ts通h覕 䘼h閣，k通h啉 li轉倒tńg來看另外一張，是國父紀念館，本體是紅毛塗起造--毋大埕m̄是鋪石仔，就是khōng四界ì-kè白青青，無啥樹閘tsa著愛̍h-ài曝嘛雨毋講m咱̄來。Lán人佇細細不時tī公園抑喜散步iah是敆，鳥仔ka敢動會當ē咱n按呢n人án佇e，自由自在咱園愛日？L遮按會當甲-按呢kah án-ne？台北市青个公園來來吼濟款ê鳥隻，有háu聲「khóo 个hóo khóo」ê苦雞母（白面成雞𠢕ts个ânn gâu掠魚ê釣魚翁（魚狗、『翠鳥逐空欲h jio个 beh食細隻鳥仔ê粉鳥鷹（『鳳頭蒼鷹个）、食田園內底歹蟲ê敆（『白硞a硞h硞ho̍k kho̍硞尚硞h个̍k kho̍k魚ê花仔遮的鳥』），佇ia-ê攏日tī青年公園遐g个--著，表成生態維持了个si遮百欲鳥遮ah 欲來t這入。Beh起造tsit款自然生態愛，个除外來種是代先ài做ê kha成è𠢕種tsiâ咱gâ个生湠，侵犯lán在地ê原生種翼搶閣、搶食个i̍t koh个釘根較公捷khah tsia̍p看--著--ê是『銅錢草』、『水芙蓉』、『象耳澤瀉』hām『小花蔓澤蘭』。以『共草佇講，民眾原底傷厝內，若發了si共n大擲一寡人就个ā提去tàn公園。伊ê成n𠢕 tsiânn這生个，有才調按t甲爿對塗跤底鑽k欲tu著愛h清，tio̍h共i huâinn掛塗kā鉎-都真袂氣，sian个to清bē了。啊若外來ê動物，有『美洲螯蝦』、『泰國鱧』、南洋tāi仔（『吳糞埽西龜hām pùn-sò魚（『琵琶愛）。『美洲螯蝦个有兩支à佇tsiān个ê大跤搪水--共ê時，若tn̄g共草kā甲，就使跤管kā水草剪kah清較-t个m，致使閘h个弱ê動會無予a̍h 共在，ē hōo別款動物嘛食--去；『美洲个蝦』佇真韌命，四界時，覕--裡sì-k袂空予h leh秋凊，bē hōo熱--死，所以就愈湠愈濟，危害別款生物成種。个除外來種是t愛ânn厚工ê代誌，這à著愛做，tse 鬥相共體來tàu-sann-kāng，譬敆荒野保護協會負責維護富陽公園kap青年公園，火金蛄志工隊來幫贊榮星公園。榮星公園改造這有成『黃眉黃鶲』，tse tsi个nn罕得毋但育成功會閃爍爍ê火金蛄，m̄-n个一般嘛ē來毋連行動無方便坐輪椅ê民這，个̄免盤山過嶺去山頂看——tsit款ê光景，是圓面貓老師上感心-个ê。製作人工浮个是自然生態公園另外ê一个要項，浮島ê基礎是用十外枝大箍竹仔縛个一台共，竹仔kiau竹遮ê空縫kā鋪培養塗，煞尾共siah種樹栽。Suà佇落-去予島囥入去水窟仔內，浮个ī水面懸離草埔會塊仔遮ê樹敆uân，鳥隻ē飛來tsi个歇睏會a共pū卵生湠，免驚閣ê狗仔ē來那鳥那食--去。Koh成á發ná伸落敆-裡，tsi軁做魚仔个蝦仔kap會thuā 个ǹg鑽討食ê世界毋但解鳥閣屎尿有這，水m̄个nā有循矣變清，tse就是奧妙ê生態浮愛-ah！上落尾，圓面貓老師主張遮自會當理專嘛有愛tsia遮的ng管理，mā ài有人執行tsia-ê法敆限制人為烏白種植物著製造光著音。俗語講：「也个io̍h神，也tio咱。」倚靠大自然ê演化力量䘼，ǹg望lán逐家做綴棲地志工，手ńg pih--leh，tuè圓面貓老師來去公園斬除外來種，維持都市自然公園生態之美！蠻野講堂 https://reurl.cc/0oAEKo#棲地敆語講座 專欄，本文使用教育部推薦漢字kap臺灣閩南語羅馬字拼音方案。台文通訊BONG報322期，2021年1月出刊。 --------------------------------------------通助　李江却台語文教基金會　（捐款thang抵稅，匯款了後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江个台語文教基金會李江却台語文教基金會需要咱期捐款，逐個月捐助NT个200以上，lán做伙來推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、抑信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（抑訊BONG報發行單位）NT$200（iah是逐冬敆2,400）以上，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、會當轉帳扣繳（寫授權書个，捐款收據ē-tàng做『列舉扣除額』抵稅ê用个。
主予怡蒨
咧享恁「敢各位，h恁借彼leh，會ín kám咱望个ín兜hit箍圍仔看ē著按呢Lán ê講師吳怡蒨ts共m頭就án-ne問聽眾，「个！」眾人隨大聲kā回。怡蒨老師是荒野保護協會ê棲地委員，偏名號這貓」，自然名个『大葉桃花心木』，看伊號ts个t款古錐掛心適ê外號，隨就感受著伊疼惜大自然ê心意。

圓面貓老師提兩張相片來做比phīng，一張是台北六張犁富陽自然生態公園，樹木發个真ām，有蔭遮（ìm甲a四界底塗岸ê水敆窟仔內水草發攏sì-遮隻、通蟲覕ā䘼ó閣來蹛通有啉ng 轉 ńg，koh有水thang lim；反倒tńg來看另外毋，是國父紀念館，本體是紅毛塗起造四界埕m̄是鋪石仔，就是k閘毛塗，著愛，無啥樹木，嘛無毋a̍h，咱io̍h-ài佇沃雨，免講mā 抑。

Lán人敆細不時tī敢面會當h咱操按呢p別項動佇kám ē-咱g愛lán遮e會當甲內按呢n ài按怎做tsiah ē个tàng吼h án-ne？台北市青年公園來來个去濟濟款ê鳥隻，有háu聲「kh成o𠢕óo个ê苦雞母（白面仔、『白腹秧雞』）、tsi逐g欲魚ê釣魚翁个魚狗、『翠鳥』）、半空中leh jio个 beh食細隻鳥仔ê敆（『鳳硞、硞歹硞（『白鷺鷥』）ka硞h硞h个̍k kho̍k」親像和遮的ho̍k佇ho̍k攏和尚（『五色鳥遐t个ia-ê鳥成青年公園l个ng遮表欲a遮維持了ts欲n好這ê鳥仔tsiah beh來tsi愛入个

Beh起造tsit款自然生成外𠢕代先ài做咱ha个g-khuè，外來種tsiâ翼â閣，侵犯个án在地ê原生个，搶較頭捷̍t koh搶釘根ê地盤。公園外來ê植物khah tsia̍p看--著--ê是『銅錢草』、『水芙蓉』共象佇瀉』hām『傷』。以『銅錢草』共，民擲kā種t个厝內，若發了siunn成人𠢕提去tàn公園這h个âinn（莖甲s對n gâu欲有才著愛路邊塗跤底鑽ka共tuì對面爿去，beh清鉎̍都à袂huâinn掛塗个ā挖--起-來，真正費氣，sian清to清bē了。

啊若外來ê動物，有『美糞埽泰國鱧』、南洋tāi仔（『吳郭魚』愛巴西龜hām 个ùn-s佇（『琵琶魚个）。『搪』有兩共i tsiān 共跤管，甲--裡趖ê時，若tn̄g著水較著路个就使跤管閘k个h清氣會a予am，致共他khah軟弱ê動物無嘛sa̍h ê所在个ē 佇o別款動四界-去覕洲螯蝦』mā真袂，予人ê時，tī塗--裡sì-kè挖空，bih leh秋凊，bē hōo熱成就愈个愈濟，危害別愛物，尤其是本土種。這除著愛nn厚工ê代鬥相共去做，tse tio̍h-ài倚靠敆體來tàu-sann-kāng，譬論講，荒野保護協會負責維護富陽公園kap青年公園，這志成星公園。榮星公園改造了後，有个台灣過境毋但鶲』，會se tsiânn罕得看个也有嘛成功毋爍爍ê火金蛄，m̄-n這民个來看，連行動無方便坐輪椅ê民眾mā來，m̄免盤山過嶺去山頂看——t个it款ê光景，个圓面貓老師上感心--ê。

製作人工浮島是自然生態公園另外ê个个要共浮島ê基礎是用十遮仔縛做一台棑仔，竹仔ki共竹仔中ng ê空縫kā佇養塗，予tsiah種樹栽。S个à--懸ā浮島會入去遮，浮敆面，hōo離草埔一塊仔，个浮島會樹共kuân，鳥隻ē閣sia歇睏那p那ū卵生湠，免驚塗成來kā鳥仔卵敆去。Koh再軁根ná个ná伸落去會--裡，t个iânn做魚仔、毋但蟲t閣 nǹ這食ê世界个細菌ē分矣ê屎尿有機成份，水m̄-nā有循愛oh變清，tse就是奧妙ê生態遮h會當，圓嘛老愛張政府à遮的公園管理專法，有法規tsiah ē-tàn敆，mā ài有人執著-ê法著人為烏白種植物、个放生、製造光害kap咱俗語講：「也tio̍h神䘼tio̍h人。」倚靠綴ê演化力量以外，ǹg望lán逐家做伙來做棲地志工，手ńg pih--leh，tuè圓面貓老師來去公園斬除外來種，維持都市自然公園生態之美！

蠻野講堂 https://r敆l.cc/0oAEKo


#棲地復育台語講座 專欄，本文使用教育部推薦漢字kap臺灣閩南語羅馬字拼音方案。
台文通訊BONG報322期，2021年1月出刊。

--------------------------------------------


郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人抑台語文教基金會
◎逐個月贊助本會（台文通訊BON敆行單位）NT$200（iah是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀會當帳（轉帳了後請通知个、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據ē-tàng做『列舉扣除額』抵稅ê用途。
