台文通訊BONG報: 台文通訊BONG報第312期(2020年3月)
李江却台語文教基金會需要你个定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，咱做伙來推動復振台灣語文个事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款抑是線頂捐款、現金贊助。

◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（抑是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工敆雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據會當做『列舉扣除額』抵个ê用途。

312期封面作品名稱：


鳥仔囝揣媽媽








 









做伙來唸詩




崎仔頭赤子


桃源鄉


1




曉琳 

袂當g曝个頭ê查某人


2




陳政亮


富豪／資本無祖國


4




陳乃嘉


烏甕串 （Oo-àng-tshǹg）


5




李淑貞

佇tī黜u个缽ê比丘尼


6




心內話




張家榮


个待ê日子


7




Tōo I̍k-iông


Tha̍k “龜leh哈唏hì”


9




台灣人寫真




張寶明


這sit个人


10




讀冊開講




林彥廷


《悲慘世界》台語版序（節錄）


12




逐家來phò-tāu




楊晉淵 


台語親子共學團露營遊記


15



个生活ê藝術




李宗穎


啥mih好料le唌ânn iau-lô？


17




答喙鼓




陳宜青


文化藝術新高雄


19




台羅會交流道




Tiuⁿ, Ho̍k Chû


Le̍k-sú Sin Ko: 83% Jīn-tông Góa Sī Tâi-oân-lâng!


24




蕭平治蟧蜈欣羨siān Ti-tu


26




Chiúⁿ, Ûi Bûn


Chi-ná-tóng Bia̍t-bông  C个êng ê Pháiⁿ-kiat-tiāu


27




台灣動物記事




易俊宏


白腹仔（『台灣刺鼠』）


30




來唸七字仔




楊忠憲


霧社事件（十）


32相佮n-kap讀小說 




曾江山个

未曾未ê認定（二）


34




高嘉徽


Phah-个iànn ê sàn-tshiah-lâ个g

拍拚ê散赤人


42




寫h个͘學生朋友ê代誌




陳雷


有耳無喙 無hīⁿ bô chhùi


44




李江却台語文教基金會捐款徵信







2020年2--月


46


















































歡迎捐款贊助　#李江却台語文教基金會　（捐款可抵稅，匯款後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://donate.newebpay.com/Period/akhioh/lkk線上捐款(單筆) https://donate.newebpay.com/akhioh/lkk郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教个金會需要你ê定期捐款，逐個月捐助NT$咱以上，lán做伙來推動个振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自抑』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）N抑00（iah是逐冬NT$2,400）以上，做伙支敆會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書會當ē-tàng做『列个扣除額』抵稅ê用途。
