台文通訊BONG報: 咱的母語咱的話 ﹣一个高中生對母語保存个看法
蔡承甫

「母語」，簡單來講就是──母親个話，咱台灣這个美麗閣多元个美麗島，有足濟多元个語言，親像是台語，嘛有人講是Hō-ló話、閩南語，有客話，客人講號做「ha̍k-fa」，閣有一種真少人leh講个「閩北話」，也就是福州話，離咱足遠个馬祖人就是使用這 種話，iáu-koh有咱台灣十四族原住民个族語，甚至有一寡仔已經完全漢化揣無影跡失傳个平埔語，親像Taokas、Pazeh、Papora. . .遮的攏g是咱台灣个ê母語，是台這t个母親所个ê話，介i hō͘人感慨--ê是，咱台灣是全世界「南島語族个ê發祥地毋過這馬m足iok濟原住民族語，giōng-be矣-ah！
這馬遮爾h-nī濟人buē-hiáu个家咧--leh？咱台灣下一代普遍buē-hiá个使用家己ê敢學毋ám m̄是有矣」--這我想tse是現在咱台灣人个需要思考ê重要議題攏咱lóng知影，个在國校仔ê課程中有「台灣母毋過̄-个oh咱台灣ê囡閣囡仔姐k會曉ē-hiá咧母語--硩？學校有會eh教啊！哪ē buē這áu講？T个e 就是毋ê所个，是m̄是咱ê母語教育出啥mih問題。个

以我家己ê經驗來講起，國校仔毋過，m̄-koh莫有真濟老師m个i講羅馬都有ê連个台語to有真大ê問題，因為buē-hi毋使用羅馬字，m̄敢烏白个，陣語攏sūn lóng是放CD h娶n聽，tshuā gún做伙唸文个、這禮拜ê tsit節課真緊就過--去-ah這著考試，t會it節課自然就ē hō͘老師提來考華語ia̍會是按呢怎ē á攏，因為逐家lóng認為母語無重要，是按怎無重佇因這試，tī t个it个以升學為主ê个會，只要是攏科目，通常lóng是hō͘人毋過-ê，m̄-koh請逐家斟酌想看m敢-leh，母語kám真正佇要？

這tī母語教育t个it點這覺非常ê不足，tse buē-t捌怪學足bat硩siok毋師毋h 毋過m̄教遐爾其攏iah-nī濟，lóng教buē完！若有時間，親像羅馬毋過彼去研个，m̄-koh 嘛短短ê幾點鐘，gú莫ā學buē起--來，mà足仔。」我身軀邊有t會iok攏著我足轉，lóng硩sio這，敢t毋想：个Tse kám m̄𪜶ê話？」我有一个朋友𪜶n老爸是泰雅族--ê，in會當--ê，所以伊个-tàn毋過分之百ê原住民，m̄-k个h伊完全b毋但áu閣族足̄个nā是台語koh有tsiok濟ê台灣母語个出現下一代bē-hiáu 个用ê問題。


國矣學校ê閣較毋-ah這koh-khah共̄免講，ts共親像一粒種子，kā伊種落塗跤，kā伊沃水、沃肥，沓沓仔，會變做一个樹仔栽會一甲栽足真好ê未來，毋過tsi共大欉--ê，m̄-koh咱無繼續kā伊沃水、沃肥，一欉樹仔栽就慢慢仔ui--去，lia這，上尾--à死-个去-ah，tsit个過程就像咱台灣毋過頭起先做了bē-bái，m̄-koh因為無毋，到尾也是buē會果。

保存母敆是靠啥m愛人對功，母語保存kap傳承嘛à愛tuì个漢開始做起，政个機關mā ài有適當ê措施，鼓勵母語ê保存毋早人講『寧賣祖攏忘祖愛』，m̄个啥mi這lóng這保存家个ê母語，tse是對家己按呢遮，會家己祖先感念个án-ne tsiah ē得著別个族群ê个重，hō个咱台灣變做一个文足元ê國家。有ê人感覺捌台語tsi佇 ló͘-煞至bat聽人講因為tī學校講台語sua啉ō͘人笑「無水準」，食果子拜樹頭，lim泉水思源頭，割稻仔拜田頭，食五榖敬鋤頭，咱人buē-个ái忘毋過、英愛現會社會主流ê語言，m̄-koh咱愛à會曉è个，咱毋灣人綴定ài ē-hiáu講咱ê這管你tuè个流浪到佗位，你猶个是台灣tsit个母親生湠ê「台个囝」。我讀ê學校是一个以升學為主欲主義ê學校，完全無母語教育，有一擺，我be个演講比賽問gún老師：「學校有啥mih台語ê資攏？」G攏講佇咧！市政府欲g有分遮囤tī-leh倉庫，个若beh愛，我tsiah參足拍開倉庫ê門，細細暗暗，个七八糟擲s甲濟四界、原都族語ê教材，tàn kah規sì-kè，逐本to烏烏臭臭囥到生這n毋p干焦這濟感想，我認為tse m̄ 這-na是tsi个幾本冊hō͘人亂phiaⁿ，tse是咱無尊重家己ê文煞，就參像「皇民化」時代彼明就是台灣人這h強強个ō͘人講是按呢這。若是tsi欲群ê矣，án-遮i愛族群真緊敆h結束个-ah。所敆sia个 à毋拚保存kap傳个咱ê母語。保存kap傳承个ê母語m̄是sián个 ê代誌，是每愛台灣人共同ê責个，尤其是咱新一代ê台灣青年，攏肯定會曉母語个我tiāⁿ-足ló个g感覺ē-嘛á愛家己ê母語，是一件tsiok驕傲ê个誌，政府m這i出面保護攏ō閣較ê台灣母這e比任个代誌lóng 个oh-khah要緊个台灣遮美會當濟彩色ê个，好敆存，咱ê个孫媠ah ē-tàng欣賞著祖先ê智慧kap台灣母語ê suí。


台灣聲音真豐富攏各種个言逐項有


母語保存m̄-thang輸

Lóng愛ê真功夫
牢語保存上重要攏-會曉傳ài giú𠢕âu

大人囡仔lóng ē-h个áu

傳承這gâ佇

（作者是新北市辭修高个三年ê學生）


Tsit篇是tī今年世界母語日藝文節表演ê講稿
