台文通訊BONG報: 細粒子个晏子
角色：阿晏子（Àn-tsú）、B楚國人陣、C齊國（Tsê-kok）人陣

第一幕

B：矮仔冬瓜，有夠矮，人攏笑你矮肥短，矮閣肥閣短！

C：上夠味冬瓜茶，清涼退火！

阿：（歌曲一）啊～堂堂五尺以下，我是男子漢。

阿+C：男子漢～前途是無限希望，前途是光明燦爛。

B：停！齊國是無人才矣 呢！派一个細粒子來做特使（ti̍k-sài）。你！人矮跤短，請軁狗空--入-來！哈哈哈！

阿：齊國人才是窒倒街，高tshiâng大漢--ê去大國，han-bān--ê像我，來到遮！敢是來狗國就愛 軁狗空咧?

C：哈哈哈！來狗國軁狗空！來狗國軁狗空！

B：算你厲害！開大門迎接貴客！


第二幕

B：恁看--著--無？掠著這个賊仔脯是齊國个人！也敢走來楚國做賊。Tsa̍p tsa̍p tsa̍p！卸世卸眾--ooh！

阿：仝款个柑仔欉，有个所在種--出-來是甜but-but。

C：甜but-but！

阿：有个所在種--出-來是酸kiuh-kiuh。

C：酸kiuh-kiuh是按怎哪會 按呢？
阿A：曲館个ê豬母會ē拍phik攏g是環境所致！

C：來恁n楚遮h做賊，莫非楚國是～

B：Eh、eh、eh！

C：Sip！恬莫i講恁n知、gún知、逐攏g嘛ā知。

B：晏子有影相o毋̄捌t輸，一喙生雙舌。
阿A：我是顧祖个ê面子毋̄是相o輸……

C：孔子公呵咾gún晏子是：人緣好！愛國家！救百姓！真君子！
阿A：多謝逐家會ē起！

B：𠢕u！𠢕u！出國比賽著h冠軍，提金牌。是展煞--未？

C：當然是猶u未，欣賞晏个ê人是四界è，連歷史學家太都to講：歡喜甘欲eh做个子ê司機。阿
A：毋m̄甘嫌--lah！秤罔ng細硩eh千斤重欲eh鼓勵少年家：人矮只較ah愛ài提志懸ân低。

愛Ài提志懸ân低！

愛Ài提志懸ân低！阿
A：心歹無人知，喙歹上厲害。

C：Lín--ooh！M̄-thang一支喙親像飯匙銃出喙就thāu--人！傷--人！

B：Gú會 ē會，ē改--lah！予ō𠢕âu人做奴毋m̄替han-bān做軍師，結拜交朋友好--無？阿
A+C：好心免食菜，好朋友免結拜，存好心講好話，逐家做伙來！

全：存好心講好話，鼓勵家己，欣賞別人！細个子ê晏子介ài有个慧ê人--lah！
（歌曲二）

啊～共kā講--出-去，毋m̄免受氣，鬧熱歡歡喜喜。
啊～甲a予ō滇nn，拍拚來做家己，『一起天天開心』。



備註：
歌曲一，〈我是男子漢〉https://www.youtube.com/watch?v=WtxsezbsGx0
歌曲二，〈歡喜來恰恰〉https://www.youtube.com/watch?v=dOoOiJf7Gqw


〈晏子使楚〉

齊晏嬰短小，使楚，楚為小門於大門側，乃延晏子。嬰不入，曰：「使狗國　狗門入。今臣使楚，不當從狗門入。」王曰：「齊無人耶？」對曰：「齊使賢者使賢王，不肖者使不肖王。嬰不肖，故使王耳。」

王謂左右曰：「晏嬰辭辯，吳欲傷之。」坐定，缚一人來。王問：「何謂者？」左右曰：「齊人，坐盜。」王視晏曰：「齊人善盜呼？」對曰：「嬰聞橘生於江南，至江北為枳，枝葉相似，其實味且不同，水土異也。今此人生於齊，不解為盜，入楚則為盜，其實不同，水土使之然也。」王笑曰；「寡人反取病焉。相io招來看戲專欄，本文使用教育部推薦敆ap臺灣閩南語羅馬字拼音方案。
台文通訊BONG報306期，2019年9月出刊。
台文通訊BONG報306期，2019年9月出刊。
歡迎捐款贊助　李江却台語文教基金會　（通ng抵稅，匯款了後請通知02-23112199）



線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx



線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox







郵政劃撥：19021486

戶名：財團法人李江却台語文教基金會

電匯：123-20-050514-2

華南銀行士林分行活儲

戶名：財團法人李江却台語文教基金會




李江却台語文教基金會需个你ê定期捐款，逐個月捐助NT$200以咱án做伙來推動復振台灣个文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』抑ah是線頂捐款、現金贊助。







◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$20抑ah是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會敆ap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款會當ng做『列舉扣除額个抵稅ê用途。


歡迎捐款贊助　李江却台語文教基金會　通ang抵稅，匯款了後請通知02-23112199）
線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx
線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox

郵政劃撥：19021486
戶名：財團法人李江却台語文教基金會
電匯：123-20-050514-2
華南銀行士林分行活儲
戶名：財團法人李江却台語文教基金會
李江却台語文教基金會个要你ê定期捐款，逐個月捐助NT$200咱lán做伙來推動復振台个語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳抑iah是線頂捐款、現金贊助。

◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$2抑iah是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金敆kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐會當àng做『列舉扣除个』抵稅ê用途。
作者：林桂鄉

阿角色：A晏子（Àn-tsú）、B楚國人陣、C齊國（Tsê-kok）人陣



第一幕



B：矮仔冬瓜，有攏lóng笑你矮閣矮閣肥koh短！



C：上夠味冬瓜茶，清涼退火！阿


A：（歌曲一）啊～堂堂五尺以下，我是男子漢。阿


A+C：男子漢～前途是無限希望，前途是光明燦爛。



B：停！齊國矣-呢 nih！派一个細粒子來做特使（ti̍k-sài）。你！人矮軁請nǹg狗空--入-來！哈哈哈！阿


A：齊窒that倒街，高tshiâng大漢--ê去大國，han-bān--ê像遮t敢！Kám是愛國軁 n咧-leh?



C：哈哈哈軁國nǹg狗空軁國nǹg狗空！



B：算你厲害！開大門迎接貴客！






第二幕

恁：Lín看--著--這tsit个賊仔个是齊國ê人！也敢走來楚國做賊。Tsa̍p tsa̍p tsa̍p！卸世卸眾--ooh！阿


个：仝款ê柑个欉，有ê所在種--出-來是甜but-but。



C：甜but-but！阿

个A：有ê所在種--出-來是酸kiuh-kiuh。



C：酸kiuh-kiuh會按按呢n-ne阿



个：曲館會ê豬母，ē拍攏。Lóng是環境所致！


恁來到遮tsiah做賊，莫非楚國是～



B：Eh、eh、eh！



C：S莫恬恬恁講，lín知、gú攏家嘛ng mā知。



B：相影毋i捌̄ bat輸，一喙生雙舌阿



A：个是顧祖毋面子相是愛sio輸……



C：孔子公呵咾gún晏子是：人緣好！愛國家！救百姓！真君子阿



A：會謝逐家看ē起！

𠢕：真𠢕！真gâu！著Tio̍h冠軍，提金牌。是展煞--未？



C猶是～iáu未个欣賞晏四界sì-kè，連歷都家太史公to講欲甘願想个eh做晏子ê司阿。

毋A：逐家m̄甘嫌--l罔錘細b硩細，能te欲重。我beh鼓勵少年家較是跤愛ah短，懸氣拚kuân低。愛

C：懸氣拚kuân低！愛

B：懸氣拚kuân阿！



A：心歹無人知，喙歹上厲害。



C：Lín--ooh！M̄-thang一支喙親像飯匙銃出喙就thāu--人！傷--人！



會：G會n ē改，ē改--予！𠢕ōo gâ毋做奴才，m̄替han-bān做軍師，結拜交朋友好--阿？



A+C：好心免食菜，好朋友免結拜，存好心講好話，逐家做伙來！



全：存好心講好話，鼓勵家己，欣賞个人！細粒介子是上个ài有智慧ê人--lah！

（歌曲二） 

共啊～好話kā講--毋去，逐家m̄免受氣，鬧熱歡歡喜喜。甲～予a滇o tīnn，拍拚來做家己，『一起天天開心』。







備註：

歌曲一，〈我是男子漢〉https://www.youtube.com/watch?v=WtxsezbsGx0

歌曲二，〈歡喜來恰恰〉https://www.youtube.com/watch?v=dOoOiJf7Gqw





〈晏子使楚〉



齊晏嬰短小，使楚，楚為小門於大門側，乃延晏子。嬰不入，曰：「使狗國　狗門入。今臣使楚，不當從狗門入。」王曰：「齊無人耶？」對曰：「齊使賢者使賢王，不肖者使不肖王。嬰不肖，故使王耳。」 



王謂左右曰：「晏嬰辭辯，吳欲傷之。」坐定，缚一人來。王問：「何謂者？」左右曰：「齊人，坐盜。」王視晏曰：「齊人善盜呼？」對曰：「嬰聞橘生於江南，至江北為枳，枝葉相似，其實味且不同，水土異也。今此人生於齊，不解為盜，入楚則為盜，其實不同，水土使之然也。」王笑曰；「寡人反取病焉相


Sio招來看戲專欄，本文使用教敆薦漢字kap臺灣閩南語羅馬字拼音方案。


台文通訊BONG報306期，2019年9月出刊。








歡迎捐款贊助　李江却台語文教基通款thang抵稅，匯款了後請通知02-23112199）



線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx



線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox







郵政劃撥：19021486

戶名：財團法人李江却台語文教基金會

電匯：123-20-050514-2

華南銀行士林分行活儲

戶名：財團法人李江却台語文教基金會




李江却台語文教个金會需要你ê定期捐款，逐個月捐助NT$咱以上，lán做伙來推動个振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自抑』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。







◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）N抑00（iah是逐冬NT$2,400）以上，做伙支敆會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書會當ē-tàng做『列个扣除額』抵稅ê用途。
