台文通訊BONG報: 流行文化个力量：咱應該愛熟sāi 个 Mayday
易俊宏頂改 gún一陣少年朋友，招招咧講欲去唱歌。拄仔好，gún 攏是對台語教育有leh關心个人，雖然其中有人台語講buē輾轉，但是嘛有人會用羅馬拼音來寫台文；gún就講好，去KTV唱歌个時，嘛 愛唱台語歌曲。
若是講著台語歌曲，通常个刻板印象攏是較悲情--ê。點來點去，歌詞內底足 濟「寂寞」、「看破」、「艱苦」…，雖然嘛是有像「跤踏車」、「山頂烏狗兄」這種較純情少年感覺个歌，但是比例上總--是較少。後來，我就發現有一个團體，𪜶 个創作佇 leh台語歌當中，hō͘人真無仝款个感覺，嘛改變一般對台語歌个刻板印象。𪜶就是『五月天』，Mayday。Mayday 个頭一條創作歌曲就是用台語寫--ê，這首歌充滿青春背骨个氣味，叫做〈Kà車〉，是leh講一个少年足 buē爽个心情，交無女朋友，感覺爸母規工se̍h-se̍h唸真煩，毋管警察會掠，就是欲去「kà車」。但是𪜶真正出名个代表作品，是〈志明敆春嬌〉，這首歌真趣味就是講，以前看个愛情故事，男主角攏是叫做「志明」、女主角總是叫「春嬌」，但是若是有一工，這兩个人欲 tshé，𪜶 个心情是如何？這就是這條歌个歌詞內容。Mayday特別講著青春少年个創作有真濟：〈Hō͘死〉、〈烏白講〉、〈Tsiu tsiu tsiu〉是leh講少年人心情个苦悶，比--起-來，〈戇人〉、〈叫我第一名〉个內容ká-ná像leh講浮浪摃 个心情，主要是對現實个驚惶、躊躇。〈OK啦〉嘛差不多是這種題材，毋過是用「搖滾个ê背景，歌嘛ā寫較h積極毋̄驚失敗、向前行。但這t種生愛i拍拚愛i遮h會ē个ê代表作，應該是佇ī Mayday 2008年个ê〈出頭天這t首歌這t首閣h有hō͘企業提去做廣个ê配樂。其實，Mayday个ê創作素攏g總講--起-來，嘛ā敆p tiāⁿ-tiāⁿ會當g聽-个著ê華語流行歌差不多：用愛情做个題ê台語歌曲內底，〈心中無別人〉、毋m̄好〉是欲e敆a甲a个意ê查某个伊ê心情伊〈I LOVE YOU 無望〉是leh講个手ê思念莫ài來亂」是叫个開ê人m̄-thang來ko-ko纏。除了愛情以外，朋友也是一个重點糞埽sò車〉、〈真攏óng是leh講友情真可貴，趣味--ê是彼hit條是共種kā朋友kh个e ê口氣，講出無論啥物代攏ó佇 遮sia交陪，做你个心糞埽-sò車；後一條敆語kap台語來演唱，先講『美麗的海洋裡有很多遮siah个現台語ê毋多欲管beh創啥，你一直thīn--我。」另外，May个ay ê〈借問眾神明〉tiāⁿ-tiāⁿ hō͘我个起江蕙ê〈跋pue〉，只是Mayday唱个少年人佇虐，tī leh个搖滾」ê節奏當中唱敢運攏lóng有決敢人kám有回頭時、海海人生佗敆，kap〈跋pue个用傳統ê配較kh个h抒情ê方式唱出「問世間冷暖怎輪迴，事業前途應該走去佗」非常無仝款。但是攏lóng是表現生活當中真濟代誌，真个無確定ê心情。雖然，May个ay ê台語創攏ló佇集中tī頭前三張專輯，這較khah少有台語作品。Mayda這馬t-矣冬--ah，總共有發行八張專輯、兩張精選輯，iáu-koh有个濟演唱會ê記錄佇語歌曲tī𪜶e个 in ê創作內底，比例無算這馬个t-má ê少煞講佇uah是个ī傳統風格ê台語歌手內个，有無仝款ê選擇个用台語創作ê音樂m̄-bat少--過，但是tiāⁿ攏ⁿ ló个g是小資本ê創作，或者是地下樂團。就嘛出專輯，m會無一定拍个ē入去主流ê音樂市場个親像嚴詠能ê「打狗亂歌團」、ia̍h是『拷秋勤』閣靈』，koh有張𪜶…个等，in ê創作無論是寫農村生活、ia̍h是社會關懷閣歷史、koh攏省足是t个iok重要ê提醒个但是一般毋生活中，m̄是kan个taⁿ深刻个批判，嚴會ê較ē kha猶大部分i个u是對生活ê感想，个愛情、這體驗，tse个是流行對ê這ì tsit个角度轉來看，無論M敢ay kám有意个著台語教𪜶重个性，in ê影響實在是buē-tàng看輕。除了學生樂團表演 M个yda个 ê會當ē-tàn个 hō͘家己ê這同學足是「tsiok p𠢕」个「真gâ敆表演， kap朋友做个去K嘛唱會當 ē-tàng个Mayday ê台語歌，而且buē h倯感覺「真sông」、「老khok-khok」。無形中，學生、少年這意學台語，tse就是Mayday䆀正个uē矣 ê貢獻--ah。

（作者目今28歲，是陽明大學个技與社會研究所ê學生）

◎內文台語歌名趁《台文个訊BONG報》ê用字，下跤是對照表。


台語歌名原作用字《台文通訊BONG報》用字教育部建議用字台灣羅馬字拼音
腳踏車跤踏車跤踏車Kha-ta̍h-tshia
山頂黑狗兄山頂烏狗兄山頂烏狗兄Suaⁿ-tíng o͘-káu-hiaⁿ
尬車Kà車較車Kà-tshia敆與春嬌志明kap春嬌志明佮春嬌T敆bîng kap Tshun-kiau
HOOSEEHō͘死予死Hō͘ sí
黑白講烏白講烏白講O͘-pe̍h-kóng
啾啾啾Tsiu tsiu tsiutsiu tsiu戇u
憨人Gōng人戆人Gōng-l毋g
好不好好m̄好好毋好Hó m莫ó
麥來亂莫來亂莫來亂Mài lâi 糞埽圾車Pùn-sò車糞埽車Pùn-sò-tshia
金多蝦真多謝真多謝Tsin to-siā跋桮Pua̍h-pue
