台文通訊BONG報: 台文通訊BONG報第305期(2019年8月)
李江却台語文教基金會需要你个定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，咱做伙來推動復振台灣語文个事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款抑是線頂捐款、現金贊助。

◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（抑是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工敆雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據會當做『列舉扣除額』抵个ê用途。
305期封面作品名稱：

紅龜粿、紅敆p麻糬
咱n逐家中秋團圓










 








做伙來唸詩




周惠晟


無日个ê日子


1




崎仔頭赤子


2018福爾摩沙天秤座


2




郭文玄


數字


3




李淑貞


影跡


4




台灣人寫真




林俊育


「忠黨愛國个ê受難者


5




許珮旻


筍仔个ê糖霜丸（二）


7




台捎a攏有講座




邱宴藜


台佇ī歷史研个ê必要性—對ì台灣史講起


14




台灣漫感




下村海南

（譯/吳柳澤）




台灣漫感XII：台个ê chit-chūn敆p éng時


17




台灣動物記事




易俊宏


黃葉猫（『台灣麝香貓』）


19




台羅會交流道



挲o͘, Iàn Tek


Kiong-hí Iù-íⁿ Jî-tông Tâi-gí
  Bûn-ha̍k Chhut-sì


22




來唸七字仔




楊忠憲


霧社事件（三）


26




光罔g uē




顧邦猷


林仔个ê二二八公園


28




講予o恁n聽




賴朝和


水鬼仔搬徙


30



相佮p讀小說 




黃月春


母--à！趕緊tńg--來--lah！（二）


34




黃靜惠


青春夢醒（二）


38




Khu Úi-him


君の名


41




棲地復育台語講座 




蔡天享


走讀台灣海岸線


44




李江却台語文教基金會捐款徵信







2019年7--月


46













































歡迎捐款贊助　李江却台語文教基金會　

（通ng抵稅，匯款了後請通知02-23112199）



線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx



線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox



 





郵政劃撥：19021486

戶名：財團法人李江却台語文教基金會


 

電匯：123-20-050514-2

華南銀行士林分行活儲

戶名：財團法人李江却台語文教基金會








李江却台語文教基金會需个你ê定期捐款，逐個月捐助NT$200以咱án做伙來推動復振台灣个文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』抑ah是線頂捐款、現金贊助。







 





◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$20抑ah是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會敆ap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款會當ng做『列舉扣除額个抵稅ê用途。
