台文通訊BONG報: 鐵枝路尾——記念二二八
#做伙來唸詩 專欄，本文使用教育部推薦漢字敆傳統白話字。
台文通訊BONG報309期，2019年12月出刊。



李江却台語文教基金會需要你个定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，咱做伙來推動復振台灣語文个事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款抑是線頂捐款、現金贊助。

◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（抑是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工敆雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據會當做『列舉扣除額』抵个ê用途。
作者：杜信龍

Chit个人彼t个thái-ko-nōa-lô个ê空喙
偷偷仔閣h再khàng甲h流血流滴
是家己苦毒家己是--m̄
精神來錯亂是--m̄

時佇ī 2月28彼t工tiāⁿ--去
火車內人氣chhiâng-chhiâng滾
無看見
血
目屎
直直流

聽見
按欲h去佗chhit-thô
東南西北
飛天鑽地

無聽見
Leh hán-hoah
Leh吼u
Leh chhan

我偷偷仔leh叫--你
你無應
我看你遠遠
消佇ī鐵枝路尾





#做伙來唸詩 專欄，本文使用教育部推薦漢敆p傳統白話字。

台文通訊BONG報309期，2019年12月出刊。





歡迎捐款贊助　#李江却台語文教基金會　（捐通g抵稅，匯款了後請通知02-23112199）

線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx

線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox



郵政劃撥：19021486
戶名：財團法人李江却台語文教基金會
電匯：123-20-050514-2
華南銀行士林分行活儲
戶名：財團法人李江却台語文教基金會




李江却台語文教基金會需要个ê定期捐款，逐個月捐助NT$200以上咱n做伙來推動復振台灣語个ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣抑h是線頂捐款、現金贊助。







◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200抑h是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事敆p雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收會當g做『列舉扣除額』个稅ê用途。
