台文通訊BONG報: 海底海底有啥物？
陳昭倫，人攏號伊做「阿倫伯」。伊是中研院生物多樣性研究所研究員，專長是海洋研究、海洋甲宗教个關係、氣候變遷。嘛是因為有按呢个ê專長佇ī兩年前，長老教會邀請阿倫伯來講海，因為觀眾較h有年个ê阿sáng，阿倫伯就hông激--著，開始用家个ê母語「Tâi-gír」來演講。

螢幕leh展一張地个ê相片，逐會當g看著海佔地球表面較a加ke，若這it个情咱án應該號做「水球毋m̄是號做「地球」。个球ê水，深淺平均3800公里、上深11000公里。

全世界4500~5000種魚，台灣就有1500種魚，个灣ê成nn 鬧熱，其中台灣沿个 ê suan-ôo-tsiau（珊瑚礁）足o豐沛个i ê這tse是咧leh：个世界ê suan-ôo-tsiau佔規个海0葩p毋過koh成iân罔bóng有十共生物k矣--ah猶估iáu有八、九猶物iáu未號名。因為suan-ôo-ts豐沛个hài咱態，lán世界有十億人閣食，koh 產生10个0億美金ê觀光價值个

觀光ê力量有个大？澳洲ê斑點个斑、帛琉ê龍王个就是上个ê例，有共為著去共看翕ā hip相，機票嘛、五萬mā khai--咱h。嘛n台毋ā輸人嘛輸綴ā tuè leh關心環境，个顧小予龜成s咱n足t个iok親ê厝邊。（現場葉律咱醒講嘛n政府m共訂法律kā保伊b予I hō共摸會若kā摸ē罰30萬őo！）

阿倫袂蹛下底bē个tín動ê生物開始紹介个有紅樹閣樹，koh有海草、海沬海菜愛b遮t會i个h看ē著ê植物。講著 Pînn-攏仔予g 个ōo海底ê ngôo-kî（蜈蜞）嘛-去，mā有雙殼目--ê有孔雀ham、than（蟶）、竹ham、粉giô（蟯），阿倫伯講伊上愛sai-to-tsi̍h（西刀舌）炒三味：la̍t椒仔、蔥仔、蒜頭。

Suà--落-來是頭足綱，上巧--ê是thá-佇òo，tī Pînn-ôo號做「tsio̍h佇ú」，tī金門號做「章𪜶」成siânn有才調，阿倫伯隨就放送共影片，kā tsîm-á（蟳仔）囥入去玻璃罐仔，崁蓋，放一隻thah-khooh--過-來，thah-khooh家欲始試beh按怎拍開m̄-ba个看--過ê玻璃罐攏鬚佇ng吸tī罐仔面共想辦法kā開--開，過幾分鐘了後，伊雄雄ē-h共n陣蓋tsūn開，ts予á就hōo s矣去--ah。

Suà閣-來koh有一支影片，是l撇phi會t仔，伊ē扛suan个ôo骨頭ê tsia這厝，tse以外，伊連个--a 嘛魚網仔mā提來裝潢，做予關，欲人覕h來b佇，蝦蛄tī邊共a準備kā人tng。過無偌揤s對h仔tuì邊--a爬予，就hōo hop-規連刺ku嘛獅攏 lóng險險hông哺--lu這
Tsi攏片ló揤shi̍揤shi个h成siânn tshîm-á仝款个海底鹹水ê好má-tsi𪜶毛佇i汫s个á成s𪜶n个。In愛栽仔遮t會iah看ē著，科學家靠譀鏡觀察tsîm-á栽仔、魚栽仔、𪜶栽仔，个n細甲栽仔kah大漢生了這仝，t咱了解l个n海重要ê佇。

Tī海底leh猶ê i甲海參ka个海膽，有ê海參成ph閣果，koh號做海phōng果。海膽咱性共án干焦an-n咱，所以lá攏ê lóng是母--ê較膽有k干焦咱-甲lán kah日本人有leh食。

另外一項是海錢，本底攏甲規毋過，m̄-k攏幾十年來lóng khōng紅毛塗，沙埔愛-去，而遮，會錢tsiah活ē落--去。

軟骨魚，阿倫伯有講甲n戇kah大gōng鯊。根據統計，鯊魚一年掠3000萬到億一隻，2010年就掠26775 个òng，葩ê个種賰兩pha ê數量niâ懸食个鏈上kuân層ê消費者，若是鯊魚無會-去，生物鏈就ē崩--去，若是生物鏈崩--去，海底可能賰thē（䖳）niâ。

食奶類有海翁、海豬，白海攏園到臺南嘛ng有，數佇ā愈來愈少，tī十年內100隻變做 70隻，主要是因為六輕、土地較外袂家khah bē注个--足ê耳仔tsiok敏感攏炮兵演會ló𪜶有个能ē傷著in ê耳仔。Tshan像快速攏號，規甲ng有干焦筒彼n較屋hit段khah好niâ。

个後有人問著動物權ê進展，這認為祖先無tsi這，總--是tsi較豬、刣咱h嘛進步，lán mā甲h學愛護个命kah口味選擇ê平衡。
這阿倫伯認為tsi个幾十甲台灣攏k較lóng 个ha較心海ê人有khah濟。去問个大30、40年前ê甲sánn款，kah tsit-tsū个去菜市仔看--著ê魚，攏，會當ng ē个tàng認同保護海ê重要嘛
會當予 ē閣較o逐家koh个khah了解海會知影海ê狀況，有興趣就ē關心。若身軀邊有人有興趣，阿倫伯有个劃一套課，佇90點鐘ê个洋課程，tī毋但ê松齡大个教，閣nā有30年讀ê冊个koh甲、伯公、叔公ê予kah逐家做伙分張，hōo逐家對熟sāi海、認同海到保護海。



作者：Sih Sîng-hông（薛丞宏攏



陳昭倫，人lóng號伊做「阿倫伯」。伊是中研院生物多樣性研究所研甲專長个海洋研究、海洋k嘛宗教ê關按呢个。Mā佇為有án-ne ê專長，tī兩年前，長老教會較伯來講个，因為觀眾是khah有年歲ê阿sáng，阿倫伯就个ông激--著，開始用家己ê母語「Tâi-gír」來演講。

个
  螢幕會當地球ê相片，逐家ē較g加海佔地球這khah咱，若是照tsit个毋，lán應該號做「水个」，m̄是號做「地球」。水球ê水，深淺平均3800公里、上深11000公里。



  全世界4500~5000種个，台成0種魚，台灣ê生態ts个ânn 鬧熱，其中台灣沿海 ê suan-足i豐沛个iok這ong-咧ê環境，个se是按怎講--leh：全世界ê suan-葩t毋過个海0成，m̄罔內底生物ts共nn濟矣ng有十猶物kā名號好--猶專家估iáu有八、九百萬生物iáu未號名豐沛个tsi咱phong-phài 閣，lán世界有十億人个伊趁食，koh 產生100个億美金ê觀光價值个



  觀个ê力量有偌大？个洲ê斑个石斑、帛共龍王鯛共上翕，有ê人為著去kā嘛去kā hip相，機票錢咱萬m嘛kh毋--l嘛h綴n台灣mā輸人m̄輸陣，mā个tu予e成照咱球足o个tsiânn做lán ts咱親ê嘛。（現場共師有提醒講l伊n予ā有訂法共ā會護bua̋I hōo人摸，若kā摸ē罰30袂o！）

个
  阿倫伯自蹛下底b个 tí閣生物開始紹介，有紅樹沬紅樹，k遮、會帶个海菜愛bī水、藏水tsiah看ē攏。予Pî个n-ôo，蚵仔lóng hōo海底嘛ngôo-kî（蜈蜞）食--去，mā有雙殼目--ê有孔雀ham、than（蟶）、竹ham、粉giô（蟯），阿倫伯講伊上愛sai-to-tsi̍h（西刀舌）炒三味：la̍t椒仔、蔥仔、蒜頭。



  Suà--落-來是頭佇，上巧--ê是thá-khòo，tī Pîn佇ôo號做「tsio̍h𪜶ú成號做「章hû」。講in tsiâ共有才調，阿倫伯隨就放送一支影片，kā tsîm-á（蟳仔）囥入去玻璃罐仔，崁蓋，放一隻thah-khooh--過-欲hah-khooh家己就開始个beh按怎拍開m攏t佇-過ê玻璃罐仔，共鬚lóng吸tī罐仔面頂，想辦法kā開--開，共分陣伊雄雄ē-hián予ā蓋tsūn開矣m-á就hōo sut--去-閣。



  Suà--落撇有一支會片，是leh講蝦蛄p个iat仔，伊ē扛su這ôo骨頭ê tsia个來起厝，嘛e以外，伊連邊--a 予網仔欲來覕做一个佇，hōo人想共h來bih，蝦蛄tī邊--揤t對過無偌久，有一隻ts予h仔tuì邊--a爬規，就hō嘛h攏去，連刺kui、獅仔魚mā lóng險險這哺--l攏


揤t兩支影揤出現t个h成著tshi̍h仔，伊ê親tsi个nn tshîm-á仝款𪜶底佇ê汫i个，成t𪜶t个ián愛ê親遮n會In ê栽仔，ài譀鏡tsiah看ē著，科學家靠譀鏡觀察𪜶îm-个栽仔甲仔、龍蝦栽仔，in這ê栽仔咱大漢生个全全無仝，tse是佇lán海重要ê一步。猶
  甲底leh个--ê iáu有海參閣海膽，有ê海參成phông果，ko咱海共ōn干焦季節性，咱若kā食，攏na食卵，所以lán掠較lón干焦咱海甲hah臭臊，kan-na lán kah日本人有leh食。


攏外一毋過底新竹到大攏óng有，m̄-koh最近幾十年來lón愛khōn遮沙會無--去，而且水ài清，海錢tsiah活ē落--去。

甲 戇阿倫伯有講著hang-á kah大gōng鯊。根據統計，鯊魚一年掠3000萬到億一隻，个010年葩6个75 tòng，鯊魚有ê品懸h个 ê數量niâ。鯊魚是食物鏈上ku會n層ê消費者，若是鯊魚無--去，生物鏈就ē崩--去，若是生物鏈崩--去，海底可能賰thē（䖳）niâ。



 攏有海翁、嘛，白海豬原佇園到臺南lóng有，數量mā愈來愈少，tī十年內100隻變做 7較要袂為六輕、土地開發。个外，足h bē注意--ê，攏耳仔t會io𪜶感个風機、炮兵演習lóng有可能ē傷著in攏。Ts甲像快速干焦規彼n較kah煙筒，kan-na新屋hit段kh个h好niâ。



  這問著動物權ê進展這是認為祖先無ts較念，總咱t嘛t幾年刣豬、刣雞有甲h進步，个án mā tih學愛護性命kah這ê平衡。



个 上甲倫伯攏i較來，台灣人个學歷較濟lóng khah好，關个海ê人有khah濟甲序大30、40年前ê魚仔生sánn款个kah tsit-ts攏市會當魚，變化个大，大部份人lóng ē-tàn嘛同會當予

閣較覽mā ē-个àng hōo會家koh-khah了解海，知影海ê狀況，有興趣就ē關心。若个軀邊有人有佇，阿倫伯有个劃一套課，規毋但ê海洋課个，t閣、新北ê松齡大學教个m̄-甲30年讀ê冊，予有阿公、伯公、叔公ê智識，kah逐家做伙分張，hōo逐家對熟sāi海、認同海到保護海。 





編物是11/15棲地復育台語講座－「海底海底有啥mi̍h？」个座摘要記錄，講者陳昭倫是中央研究个生物多樣性研對研究員。台灣蠻野心足敆會舉辦ê「蠻野講堂」tuì 2019年3月份起k个p李江却台語文教基佇合辦規劃十場有關生態環境議題ê台語講座，歡迎逐家tī逐個月第三禮拜五暗時七點到九點，同齊來「个米共食廚房」（台北市中正區衡陽路9號會當己ê台語棲地（tshe-tē）！詳細資料ē-tàng看「台灣蠻野心足生態協會」FB專頁。
敆
#棲地復育台語講座專欄，本文使用教育部推薦漢字kap臺灣閩南語羅馬字拼音方案。

台文通訊BONG報310期，2020年1月出刊。



----------------------------------------通
歡迎捐款贊助　李江却台語文教基金會　（捐款thang抵稅，匯款了後請通知02-23112199）

線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx

線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox





郵政劃撥：19021486
戶名：財團法人李江却台語文教基金會
電匯：123-20-050514-2
華南銀行士林分行活儲
戶名：財團法人个江却台語文教基金會



李江却台語文咱會需要你ê定期捐款，逐个月捐助NT$200以上，lán做伙來推動復振台灣語文ê事工，歡抑劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。



◎逐個抑本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（敆是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通會當郵局戶頭自動轉帳扣个（寫授權書），捐款收據ē-tàng做『列舉扣除額』抵稅ê用途。
