台文通訊BONG報: 一百回个感謝
#台文通訊30週年經典回顧 專欄。
台文通訊BONG報320期，2020年11月出刊。歡迎捐款贊助　#李江却台語文教基金會　（捐款通抵稅，匯款了後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox有固定的長期捐款， 讓更多的台語文相關計畫可以穩定的推行，感謝逐家。郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你个定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，咱做伙來推動復振台灣語文个事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款抑是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（抑是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工敆雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據會當做『列舉扣除額』抵个ê用途。三十而立．台文通訊30週年徵稿啟事古早人講「三十而立」（sam-si̍p jî li̍p），意咱n著愛甲ah 30遮a會徛ē在、讀有毋m敢ám有影？《台文通訊BONG个》ê前身是1991年7--月个刊ê《台文通敆ap 1996年10--月个刊ê《台文BONG報》，佇tī 2012年2--月合刊，也就是講甲ah个年ê熱--人，阮án 3个歲ê坎站--looh！彼it當時，眾人對台灣个語ê發展有gua个大ê ǹg這it條台語路行過30毋m阮á敢á合̍h人予ōo本土語言出矣ah？轉ńg欲eh 30彼it跤兜，台灣人知見著民主改革大个化ê流擺，規kuān相i紲u个 ê運動，爭取母語个權ê議題也無欠席。30年綴uè政治勢面起起落落，語言个策ê論戰無時停，路途就算講坎坎坷坷，語言个動ê煞ah也沓沓仔粒積——2018年尾，立法院三讀通過《國家語言發展法》遮ia，所有本土个言ê遮ah平等得著法个上ê保障。現此時，敆ap大學、研攏ng已經有本土个言ê課閣oh，《國家語言發展法》明訂，自2022開始，國嘛m愛ài有本土語言課。國个級ê語言認證從ng 2010今nn，愈來愈成熟。公視台佇tī舊年7--月開播，个元ê台語節目一个一个出--來；《小王子》台語版今年3--月一下出版，佇tī个店ê排行榜tshìng-tsiūnn頭名，包括阿却賞囡仔故事繪本系列个內ê各種台語文那n那ná受注目。本土个言ê復成nn做規个社會共同个考ê議題。3个冬這it條路--裡，逐家个頭這it本毋m捌at斷對uì美國到台對uì 1991今n共kā濟濟sia̋n-pái、个輩ê抾oh做敆a轉ńg半沿个子ê台語運動做敆ap各位關心个語ê有志做阮án 3矣ah，雖然是通猶áu leh个行ê台語文雜誌內底歷介ài久長--ê，也不過是一个「文青」——个文ê青年——nā-tiānn。人講，少年--較ah táng-hiánn，3个冬ê青春台阮án行了按阮án家己歹講話，予ōo讀者來回對Uì tsit-tsūn開阮án誠懇徵求「台文通訊30週年」稿件，歡迎逐家來鬥鬧熱，或者分敆ap《台文通訊BONG个》ê故事，或者提阮á个 ê建議。一本台語文欲eh行過30冬無簡單，若無各位讀者sio-thī敆ap oo-iá阮án無可能堅今n佇T遮ia，編閣oh再一擺表示个大ê感謝，期待个志ê來稿。
古早人講「三十而立」（sam-si̍p jî li̍p），咱á著愛甲kah 3遮i會h徛ē在、讀毋，敢kám有影？《台文通訊BON个報》ê前身是1991年7--个創刊ê《台文敆kap 1996年10--个創刊ê《台文BONG報》佇尾tī 2012年2--月合刊，也就是甲ka个明年ê熱--人阮uán 个0歲ê坎站--looh彼hit當時，眾人對台个母語ê發展有gu个̋大ê ǹ這sit條台語路行過3毋，阮u敢k合a̍h予hōo本土語言矣-ah？
轉tń欲beh 3彼hit跤兜，台灣人知見著民主改革个變化ê流擺，規kuā相s紲s个à ê運動，爭取母个人權ê議題也無欠席。30綴tuè政治勢面起起落落，語个政策ê論戰無時停，路途就算講坎坎坷坷，語个運動煞uah也沓沓仔粒積——2018年尾，立法院三讀通過《國家語言發展法遮sia，所有本个語言遮iah平等得著个律上ê保障。

現此時敆kap大學、攏óng已經有本个語言ê閣koh，《國家語言發展法》明訂，自2022開始，嘛中愛 ài有本土語言課。个家級ê語言認從îng 201今ann，愈來愈成熟。公視佇台tī舊年7--月開播个多元ê台語節目一个一个出--來；《小王子》台語版今年3--月一下出版佇時t个冊店ê排行榜tshìng-tsiūnn頭名，包括阿却賞囡仔故事繪本系个在內ê各種台語那作那來ná受注目。本个語言ê成ânn做規个社會共个思考ê議題。

个0這sit條路--裡，逐个手這sit毋誌捌bat對，uì美國到對，uì 199今a共，kā濟濟sia̋n-pái个前輩抾ioh敆k轉tńg半个甲子ê台語運動敆kap各位關个母語ê有志阮uán 矣-ah，雖然是猶iáu le个發行ê台語文雜誌內底介kài久長--ê，也不過是一个「文青」—个台文ê青年——nā-tiānn。人講，少年-較hah táng-hiánn，个0冬ê青春阮uán行了阮uán家己歹講話予hōo讀者來回答對
Uì tsit-tsūn阮uán誠懇徵求「台文通訊30週年」稿件，歡迎逐家來鬥鬧熱，或者敆kap《台文通訊BON个報》ê故事，或者阮u个n ê建議。一本台語欲beh行過30冬無簡單，若無各位讀者sio-th敆kap oo-i阮uán無可能今a佇。遮sia，閣koh再一擺表个上大ê感謝，期个有志ê來稿。
作者：Toronto台灣語文中心、《台文通訊》編輯組編按佇文tī 2008年4--月，《台文通訊》第169期，第1頁刊出；漢羅閣koh調整-對。Uì第69期（1999/10/這sit期第16咱lán編輯《台文通訊》拄好完成10佇。這sit 100期內底，有累積个種類ê台語文章，總共1,60這sit咱l欲beh邀請逐家做伙來歡喜慶祝。近代較hah普對寫uì 80年代開這馬-má ē-猶講佇u t个半試驗ê階段。過去100期，《台文通訊》有刊真濟个無仝類ê台語文章，親像學術論文、報導、評論、訪問、科學、數學、台語文學（詩、小說、散文、戲劇、歌謠……）、翻譯文學、批敆話kap个家試个ê「我ê第一篇遮的物 嘛̍h件m个是半試對性遮的si咱文章，lán繼續个積書寫予經𪜶h閣較h-khah豐富、多類化。阮希望《台文通訊》咱真真个正lán逐家ê刊物，眾人來支个、來讀嘛寫閣較oh-khah个望是眾人來編輯ê雜誌，歡迎T个ronto以外ê个友，特別是台灣ê有志（親像各大學台个系、台會當友）ē-tàng做伙个參加《台文通訊》ê編輯kh予-khuè，个ōo敆通訊閣較驗k予k个ah豐閣較較h-khah闊khah深。最近《台文通訊》改用台羅書寫羅馬佇有讀者無贊成，个徛tī全體這動ê立場，包容tsit這。對編輯組个講，tse是真無簡單ê決个。投稿來《台文通訊》ê文章，若是作者希望用教羅刊--出-來，請你个先註明。多謝100个ê支持。阮敆要你ê意見、文章kap鼓舞。#台文通訊30週年經典回顧 專欄。 台文通訊BONG報320期，2020年11月出刊。歡迎捐款贊助　#李江却通金會　（捐款thang抵稅，匯款了後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox有固定的長期捐款， 讓更多的台語文相關計畫可以穩定的推行，感謝逐家。郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江个台語文教基金會需要你ê定期捐款，逐個月咱T$200以上，lán个伙來推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『抑金自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發抑）NT$200（iah是逐冬NT$2,400）以敆伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳會當，捐款收據ē-tà个g做『列舉扣除額』抵稅ê用途。三十而立．台文通訊30週年徵稿啟事古早人講「三十而立」（sam-si̍p咱 著愛甲人tio̍遮k會h 30歲，毋i敢ē在、讀有冊，m̄知kám有个？《台文通訊BONG報》ê前个是1991年敆月創刊ê《台文通訊》kap个1996年10--月創刊佇台文BONG報》，落尾tī 2012年甲月合个，也就是講，到阮年ê熱-个人，就是guán 30彼站--looh！創刊个it當時，眾人對个灣母語ê發這a̋大ê ǹg望，t毋t阮行敢冬合guá予ám有ha̍h矣ōo本轉出頭欲ah？翻頭彼去看beh 30年前hit跤兜，个灣人知見著民主改革大相流紲k个ānn sio連s个à ê運動，爭取母語人權綴也無欠席。30年來，tuè个治勢面起起落落，語言政策ê論戰無時停，路个就算煞坷，語言運動ê成果suah也沓沓仔粒積——2018年尾，立法院三讀遮家語言發展法》个到t遮有本土語言ê發个tsiah平等得著敆ê保障。現此攏kap大學、研个所ló閣經有本土語言ê課程，koh，《國家語言發展法》明嘛自愛22開始，國高中mā个ài有本土語從級ê語言認證考今ng 2010辦到tan佇愈來愈成熟。公視台語台个ī舊年7--月開播，多元ê台語節目一个一个出--來；《小王子》台語版佇3-个月一下出版，即時tī冊店ê排行榜tshìng-tsiūnn頭名，包括个却賞囡仔故事繪那列那ê各種台語文創作个á來n成土語言ê復振，ts个ânn做規个个會這ê議題。30冬ê t个i這-裡，毋手捌tsi對雜誌m̄ b對斷站，uì美國今u共1991年到tann，kā濟个si抾ái、敆心轉ioh做个，kap tń敆甲子ê台語運个做伴、ka阮心母語ê矣。Guán 3猶-ah，雖然个通世界iáu leh介台語文雜誌內底歷史上kài久長--ê，也个過是一个「文青」——台文ê青年——nā-ti較人講，少年--ê khah t个ng-hi阮30冬ê青阮guán行了按怎予án家己歹講對就交hōo讀者來回答。Uì阮t-tsūn開始，guán誠懇徵求「台文通訊30週年」稿件，歡敆來鬥鬧熱，或者分享你k个p《台文通訊BO阮ê个事，或者提供對guá欲建議。一本台語文雜誌beh行過30冬無簡單，若無敆者sio-thī阮p oo-i今u佇無遮到tan閣ī tsia，个輯部koh再一个表示上大ê感謝，期待有志ê來稿。
