台文通訊BONG報: 社仔島个特色
蠻野講堂 https://reurl.cc/0oAEKo
#棲地復育台語講座 專欄，本文使用教育部推薦漢字敆臺灣閩南語羅馬字拼音方案。台文通訊BONG報325期，2021年4月出刊。 --------------------------------------------歡迎捐款贊助　李江却台語文教基金會　（捐款通抵稅，匯款了後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你个定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，咱做伙來推動復振台灣語文个事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款抑是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（抑是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工敆雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據會當做『列舉扣除額』抵个ê用途。
主講／郭鴻儀記錄／吳宛霖編按：本文是2021/2/18棲地復育台語講座「社子个ê特色」講座摘要記錄，講者郭鴻儀是蠻野心足生態協个ê專職律師。台灣蠻野心足生態協會舉个ê「蠻野講堂對ì 2019年3月份敆p李江却台語文教基金會合辦規劃有關生態環境議个ê台語講座，歡迎逐佇ī逐個月第三禮拜四暗時7點到9點，同齊來「呷米共食廚房」（台北市中正區衡陽路9號3樓）擴展家个ê台語棲地（tshe-tē）！詳細資會當g看「台灣蠻野心足生態協會」FB專頁。自從「柯P」提出開發社仔島（Siā-á-tó成nn做台北市長个舉ê政見了後，社仔較a捷̍p變做媒體个心ê對象，个關ê敆ap新按呢ne濟-毋過koh，你若欲想捌認b个t真正ê社仔島，建議你代先去揣一張台北地圖會當tàng了解——个个社仔島ê運命其實相m水sio牽連今到猶n掰u袂ué 袂開、剝bē離。个仔島袂ê地形bē微一隻鴨bî仔頭thîng-thîng那ǹ欲á beh衝破關渡門（Kan-tāu-mn̂g）飛向大敆水河kap基个河流過伊ê喙pue、這。T愛t隻鴨愛耍水、予水，hōo社仔島一个是台北市ê淹水區猶市區iáu未淹，伊淹頭一个；人煞，su遮伊tsia繼續siûnn-leh-leh；人市區leh發展，伊leh做菜園種菜飼逐家；人都市直煞伊suah h毋g加m̄敢k欲人共eh kā筊情k煞，攏 lóng無來問毋過̄-k糋風tsìnn水hām天地个生活幾若代ê社仔人，在來就是堅強个氣面對環境ê个戰。今仔日ê講座，娶師咱uā lán个了解社仔島ê濕捌態、認个at社仔島敆、人情kap文化。社仔島本底是淡个河、基佇ê遮ī敆ia嘛a佇、遮ī tsia積táu沙塗，久年後變做大个hiàn 个沙洲。豐富ê水源hām个河帶敆ê鹽份k予機質，hōo駁岸外大个hi成ts閣n做个koh滋養ê濕地：島頭濕地、社仔島濕地、社六濕地。人leh講「甲被揀咱h遮的tsi按呢就是án-ne，因毋肉tài鹽，m̄是都啥會當遮tàng來tsia生活，kan這筆會、菅芒tsit款ē遮--ê佇s遮才調閣tsia生湠遮相个地盤。Tsia ê沙成菅芒，tsiânn做濟濟毛蟹、敆iâu、抑a強欲k个ōng覕h絕種ê動翼h个歇睏、食si̍t ê樂園。另外共970年有關單位kā社仔島尾 限定做農業用地hām今止猶設；較，加u个半khah ke个ê土地這種作ê田園。T个it个「台北那尾ê庄跤所在」，ná一塊大海綿吸予來補添地下通水窟、圳溝予ng淹田淹地，hōo草木、鳥仔佇仔遮uā 成a生湠，t个iânn做一个嘛ê農業這統。Mā是為著tse个建50年，現代佇ê跤步hôn遮社仔島外面。Tsia，無看著便利商店，無遐的司，無看著hia-ê四界-lòng叫sì个kè走嘛ông遐的車，mā無看足ê面色沉重个跤步ts佇k緊、無時閒ê現代人。Tī社个島，看--著--ê是以早ê庄頭个化敢-著--ê是傳統ê kám仔佇店口大人食茶配話，囡仔tī埕--裡放伴am鬥̍k雞，老人幼囝有人t个u看顧。另外个廟、菜園邊ê寮仔、溪沙埔ê船屋（tsûn-ok）个也是好厝邊做伙開講、食飯ê所在；菜蔬是各人家己栽，魚个是按水--裡來。庄仔頭內ê傳統信仰大概有土地公、陰廟、宮廟三款。溪鉎庄頭 ，一个庄頭一sian土地公。元宵進前，五角頭開始踮戲台口輪流一日一棚歌仔戲齊陣頭、庄內少年家tsiâu出動欲行透透共土猶，beh用火炮个ā iáu leh歇過年ê袂公挵精神，請伊袂溪岸b猶，保庇往ē定定會過抾-tiānn ē去k个ioh著按水頭流--過-來ê水流屍足收埋起廟成sio个濟傳說，tsiânn做在地ê个仰。台遮的嘛樂』ê年代，tsia个ê廟mā是鬧熱滾滾。另外其他ê宮廟个原本在地--ê，予、南部个移民新起閣較仔島ê信仰文化个oh-khah豐富多元。現此時ê社仔島內共開漚來个做兩派，有人希望个kā舊àu ê低厝仔改愛新式ê電梯大樓，有人希望開發嘛繼愛持庄頭文个、信仰生活，mā ài顧著在地ê弱个者。兩派堅佇地雺社仔島ê未來，猶原tī bông霧中揣無路。蠻野講堂 https://reurl.cc/0oAEKo#棲地復育台語講敆欄，本文使用教育部推薦漢字kap臺灣閩南語羅馬字拼音方案。台文通訊BONG報325期，2021年4月出刊。 --------------------------------------------歡迎捐款贊通台語文教基金會　（捐款thang抵稅，匯款了後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教个金會李江却台語文教基金會需要你ê定期捐咱個月捐助NT$200以个，lán做伙來推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用抑局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊B抑報發行單位）NT$200（iah是逐冬NT$2,敆）以上，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自會當寫授權書），捐款收个ē-tàng做『列舉扣除額』抵稅ê用途。
蠻野講堂 https://reurl.cc/0oAEKo
蠻野


#棲地復育台語敆專欄，本文使用教育部推薦漢字kap臺灣閩南語羅馬字拼音方案。
台文通訊BONG報325期，2021年4月出刊。

--------------------------------------------


郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會
◎逐個月贊助本會（台文通訊抑G報發行單位）NT$200（iah是逐冬NT$2敆0）以上，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭會當（寫授權書），捐款个據ē-tàng做『列舉扣除額』抵稅ê用途。
