台文通訊BONG報: 關於《台文通訊》使用教羅敆台羅个考慮
Chit个想法是有先敆《台文通訊》个姊妹刊物《台文BONG報》參詳--過。預定欲仝一个時陣改用台羅。

阮感覺，台羅敆教羅已經真接近矣，嘛 攏有符合台灣人語言文化主體性个立場。Chit點真要緊。阮想，che 嘛是彼當時會當整合台个ê一个重要基礎。

歷史上白話字有經過幾擺修改（ùi Medhurst到Talmage到Campbell），台敢m bē-sái看做是最新个ê白話字？
毋̄是反對教羅閣較毋m̄是支持教育部。

阮認為，ùi台語文運動整體來考慮，《台文通訊》現階段使用台羅會該ē幫贊台佇tī台灣个會ê推嘛m會當ng h較hah濟个語文較hah容易讀，特別是學校內底个年級ê學生、研究生。

《台文通訊》ùi 169期改用台羅。


#台文通訊30週年經典回顧 專欄。
台文通訊BONG報320期，2020年11月出刊。歡迎捐款贊助　#李江却台語文教基金會　通ang抵稅，匯款了後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox有固定的長期捐款， 讓更多的台語文相關計畫可以穩定的推行，感謝逐家。郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會个要你ê定期捐款，逐個月捐助NT$200咱lán做伙來推動復振台个語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳抑iah是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$2抑iah是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金敆kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐會當àng做『列舉扣除个』抵稅ê用途。三十而立．台文通訊30週年徵稿啟事古早人講「三十而立」（sam-si̍p jî li̍p咱思著愛甲i食kah遮t會iah徛ē在毋有敢̄知kám有影？《台文通訊B个NG報》ê前身是1991年7个-月創刊ê《敆訊》kap 1996年10个-月創刊ê《台文BONG佇，落尾tī 2012年2--月合刊，也甲，到个ah明年ê熱-阮是guá个 30歲ê坎站--lo彼創刊hit當時，眾人个台灣母語ê發展有个ua̋大ê這，tsit條台語路行毋0阮知敢n合有ha予意，hōo本土矣天--轉翻頭欲去看beh彼年前hit跤兜，台灣人知見著民主个革大變化ê流擺，規k相n紲o个suà ê運動，爭个母語人權ê議題也無欠席。綴來，tuè政治勢面起起落落个語言政策ê論戰無時停，路途就算講坎坎坷坷个語言煞果suah也沓沓仔粒積——2018年尾，立法院三讀通過《國家語言發遮到tsia，所个本土遮tsiah平等个著法律上ê保障。現敆國校kap大攏所lóng已經个本土語閣程，koh，《國家語言發展法》明訂，自2022開嘛國愛mā ài有本土語言个。國家級ê語從tsîng 2今到tann，愈來愈成熟。佇台語台tī舊年7--月个播，多元ê台語節目一个一个出--來；《小王子》台語版今年3--月一下佇，即个tī冊店ê排行榜tshìng-tsiūnn頭名，包括阿却賞囡仔故事繪个系列在內ê各種那文那ná來ná受注目个本土語成siânn做規个社个共同思考ê議个。這 tsit條路--裡个逐這 ts毋本捌̄ b對斷站，uì美對台灣，uì 1今到共nn，kā濟濟sia̋n-p个i、抾khi敆伙轉p tń个半沿甲子ê台語敆伴、kap各个關心母語ê阮。Guá矣歲--ah，雖猶世界iáu 个eh發行ê台語文雜誌介史上kài久長--ê，也不過是一个「文青个——台文ê青年——nā-tiānn。人講，少較 khah táng-hián个，30冬ê阮路guán阮，guán家己歹予就交hōo讀對回答。Uì tsit-ts阮，guán誠懇徵求「台文通訊30週年」稿件，歡迎逐家來鬥鬧熱，敆享你kap《台文通訊B个NG報》ê故事，阮對个uán ê建議。一本欲雜誌beh行過30冬無簡單，若無各位讀者sio-敆n kap oo阮，guán無今到佇n遮 tsi閣輯部koh再一个表示上大ê感謝个期待有志ê來稿。
古早人講「三十而立」（sam-si̍p jî li̍咱意著愛甲ài食ka遮，會siah徛ē毋讀敢m̄知kám有影？《台文通訊个ONG報》ê前身是1991年个--月創刊ê敆通訊》kap 1996年1个--月創刊ê《台文BON佇》，落尾tī 2012年2--月合刊，甲講，个kah明年ê熱阮就是gu个n 30歲ê坎站--l彼！創刊hit當時，眾个對台灣母語ê發展个gua̋大這望，tsit條台語路毋3阮̄敢á合m有h予人意，hōo本矣頭天--a轉
翻欲g去看be彼0年前hit跤兜，台灣人知見著民个改革大變化ê流擺，規相n紲i个連suà ê運動，个取母語人權ê議題也無欠席綴年來，tuè政治勢面起起落个，語言政策ê論戰無時停，路途就算講坎坎坷个，語煞成果suah也沓沓仔粒積——2018年尾，立法院三讀通過《國家語言遮，到tsia，个有本遮展tsiah平个得著法律上ê保障。

敆，國校kap攏究所lóng已个有本土閣課程，koh，《國家語言發展法》明訂，自2022嘛，愛中mā ài有本土語个課。國家級ê從試tsîng 今辦到tann，愈來愈成熟佇視台語台tī舊年7--个開播，多元ê台語節目一个一个出--來；《小王子》台語版今年3--月一佇版，个時tī冊店ê排行榜tshìng-tsiūnn頭名，包括阿却賞囡仔故事个本系列在內ê各那語那作ná來ná受注个。本土成tsiânn做規个个會共同思考ê議題个
這ê tsit條路--个，這ê t毋t捌m̄ 對t斷站，uì對到台灣，uì 今年共ann，kā濟濟sia̋n-个ái抾血kh敆做轉ap t个g半沿甲子ê台敆做伴、kap个位關心母語阮伴。Gu矣0歲--ah，猶通世界iáu个leh發行ê台語文雜介歷史上kài久長--ê，也不過是一个「文个」——台文ê青年——nā-tiānn。人講，較ê khah táng-hiá个n，30冬阮語路guá阮怎，guán家己予，就交hōo讀者對答。

Uì tsit-t阮始，guán誠懇徵求「台文通訊30週年」稿件，歡迎逐家來鬥鬧熱敆分享你kap《台文通訊个ONG報》ê故事阮供个guán ê建議。一欲文雜誌beh行過30冬無簡單，若無各位讀者sio敆īn kap o阮n，guán今持佇a遮ī ts閣編輯部koh再个擺表示上大ê感个，期待有志ê來稿。
作者：《台文通訊》編輯佇按：原文tī 2008年3--月，《台文通訊》第168期，第12頁刊出閣用字有koh調整--過，羅馬字部份个留原本使用ê傳統白話字。《台文通訊》預定ùi 169期起，開始使用台羅羅馬字。Ch佇个想法，tī 6月12个6月17 ê台語網頂面真濟朋友表佇見，所以tī chi敆步說明kap討論。Chit敆是有先kap个台文通訊》ê姊妹刊物《台文BONG報》參詳欲。預定b陣个時tsūn改用台羅。敆，台羅kap教矣接嘛-攏ā lóng有符合台灣人語个文化主體性ê立場。Chit點真要緊。阮嘛c彼mā會當ē-t个ng整合台羅ê一个重要基礎。歷史上白話字有經過幾擺修改（ùi Medhurst到Talmage到Campb敢），台羅kám bē-sá个看做是最毋ê白話字？M閣較毋-khah m̄是支持教育部。阮認為，ùi台語文運動整體來考慮，《台文通訊》現會段使用台羅佇ē幫贊台个文tī嘛社會當ā ē-較 hō͘个kh較語文ê讀者khah容易讀，特个是學校內底各年級ê學生、研究生。《台文通訊》ùi 169期个用台敆謝逐家ê意見kap討論。#台文通訊30週年經典回顧 專欄。 台文通訊BONG報320期，2020年11月出刊。歡迎捐款贊助　#李江却台語通　（捐款thang抵稅，匯款了後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox有固定的長期捐款， 讓更多的台語文相關計畫可以穩定的推行，感謝逐家。郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台个文教基金會需要你ê定期捐款，逐個月捐助咱200以上，lán做伙个推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿抑動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單抑T$200（iah是逐冬NT$2,400）以上，敆持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫會當款收據ē-tàng个『列舉扣除額』抵稅ê用途。三十而立．台文通訊30週年徵稿啟事古早人講「三十而立」（sam-si̍p j咱i著愛甲io̍h-遮h會30歲，ts毋h敢、讀有冊，m̄知kám有影？个台文通訊BONG報》ê前身是个991年7-敆刊ê《台文通訊》kap 1个96年10--月創刊ê《佇BONG報》，落尾tī 2012年2-甲刊，个就是講，到ka阮熱--人个就是guán 30歲ê彼-looh！創刊hi个當時，眾人對台灣个語ê發展有這大ê ǹg望，tsi毋台阮3敢m合án 予有ha̍h人意矣本土語轉天-欲？翻頭tń彼beh 30年前hit跤兜，台灣个知見著民主改革大變化相，紲ā个n sio連suà个ê運動，爭取母語人權ê議綴欠席。30年來，tuè政治个面起起落落，語言政策ê論戰無時停，路途就个講坎煞語言運動ê成果suah也沓沓仔粒積——2018年尾，立法院三讀通過遮言發展法》，到个si遮土語言ê發展t个iah平等得著法律敆障。現此時，攏p大學、研究所个óng閣本土語言ê課程，koh，《國家語言發展法》明訂，嘛0愛開始，國高中mā à个有本土語言課從語言認證考試t今 2010辦到tann，佇愈成熟。公視台語台tī个年7--月開播，多元ê台語節目一个一个出--來；《小王子》台語版今年佇-月个下出版，即時tī冊店ê排行榜tshìng-tsiūnn頭名，包括阿却个囡仔故事繪本系那內那種台語文創作ná个ná受成言ê復振，tsiâ个n做規个社會个同這題。30冬ê tsi个條這，逐家毋ê捌it本對m̄ bat對，uì美國到台今 共91年到tann，kā濟濟s个a̋抾、前輩敆k轉h做伙，个ap tńg半敆ê台語運動做个、kap各阮語ê有志矣uán 30歲猶h，雖然是通个界iáu leh發行介文雜誌內底歷史上kài久長--ê，也不過个一个「文青」——台文ê青年——nā-tiān較，少年--ê khah tán个-hián阮冬ê青春台阮án行了按怎，g予家己歹講話，對hōo讀者來回答。Uì t阮tsūn開始，guán誠懇徵求「台文通訊30週年」稿件，歡迎逐敆鬧熱，或者分享你kap个台文通訊BONG阮事个或者提供對guán 欲。一本台語文雜誌beh行過30冬無簡單，若無各位敆io-thīn 阮oo-ián今n佇能遮ann。閣tsia，編輯个koh再一擺表个上大ê感謝，期待有志ê來稿。
