台文通訊BONG報: 火金蛄來食茶
作者：蔡天享





「火金蛄，來食茶，茶燒燒，配弓蕉，茶冷冷，配龍眼，龍眼會開花，匏仔換冬瓜，冬瓜好煮湯，匏仔換粗糠，粗糠好起火，九嬸婆--ā 𠢕炊粿，炊甲臭火焦兼著火！」台大昆蟲學系楊平世名譽教授起頭就先教這條唸謠，在場个囡仔大細tuè-leh唸甲喙笑目笑，也歡喜，也學著對日本時代百年來，有關台灣火金蛄研究个歷史、生活環境、發光敆保育个智識。

日人時代注重个研究是火金蛄有佗幾種，二次世界大戰了後到1990年，無啥新个科學發現，suà--落-去三十冬到今，台灣本土學者拍拚有相當个進展。台灣火金蛄攏總有63種，一生大概有四个階段：卵（十日）、幼蟲（十月日）、塗豆仁（七日）hām火金蛄（十五日）。公--ê 敆母个火金蛄配種了後，母个火金蛄共卵放佇澹溼个塗岸仔--裡，孵做幼蟲，愛食螺仔敆杜蚓，suà--落變塗豆仁，成禮拜後就變做閃閃sih-sih 个火金蛄矣！

土地開發致使都市罕得看著火金蛄，真濟有志拍拚做生態水池欲 共復育，挖窟仔、做塗岸、放清氣水、種花草、放螺仔、煞尾遮囥火金蛄幼蟲入--去，予 𪜶有通食閣有閘遮歇睏个所在，袂去予蝦仔、南洋tāi仔(吳郭魚)抑是田嬰个幼蟲（『水蠆』）食--去，thìng好生湠，庄跤種作个田園嘛 愛有仝款个觀念敆做法。

近來這一二十冬，逐家新興佇清明過了，相招去遊賞火金蛄，有个去就近个公園，有个趁歇睏日去庄跤，蹛民宿，享受火金蛄閃sih恬靜个暗暝，親像天星覕落來草埔仔彼一樣，大人囡仔攏歡喜。比論講台北木柵公園个萃湖敆虎山个虎山溪、台中東勢林場抑是嘉義阿里山，攏是出名走揣火金蛄个好所在。火金蛄結合生態遊覽，連帶提昇在地農產品買賣hām文化交流，有影是「一兼二顧，摸蜊兼洗褲。」

雖罔 袂少專家敆民眾有硩注重保育火金蛄，毋過猶u是拄袂ē少問題，特別是田岸hām溝仔khōng紅毛敆p作穡人thāu農藥，所引个ê棲息地破壞，欲h共ā火金蛄生个ê環境予o好，就bē-sái得汙染水質愛i做塗岸、種本土花草，推廣生態遊嘛ā愛i控制人額莫i傷n共ā攪擾，全面來配合遮h有永个ê火金蛄生態咱n个ê囝囝孫遮h會當那ná看火金蛄飛來手-那ná唱「火金蛄，來食茶，茶燒燒…」。



編按：本文是4/19「棲地復育台語講座~火金蛄來食茶」講座摘要記錄。台灣蠻野心足生態協會个辦ê「蠻野講對uì 2019年3月敆ap李江却台語文教基金會合辦規劃十場有關生態環境个題ê台語講座，歡迎佇tī逐個月第三禮拜五暗時七點到九點，同齊來「呷米共食廚房」（台北市中正區衡陽路9號3樓）擴展个己ê台語棲地（tshe-tē）！詳細會當ng看「台灣蠻野心足生態協會」FB專頁。


棲地復育台語講座專欄，本文使用教育部推敆kap臺灣閩南語羅馬字拼音方案。
台文通訊BONG報302期，2019年5月出刊。

--------------------------------------------

李江却台語文教基金會个要你ê定期捐款，逐個月捐助NT$200咱lán做伙來推動復振台个語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳抑iah是線頂捐款、現金贊助。

◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$2抑iah是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金敆kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐會當àng做『列舉扣除个』抵稅ê用途。
作者：蔡天享
















「火金蛄，來食茶，茶燒燒，配弓蕉，茶冷冷，配龍會，龍眼ē開花，匏仔換冬瓜，冬瓜好煮湯，匏仔換粗糠，粗糠好起火，九嬸婆𠢕 gâu甲炊k焦臭著to̍h火！」台大昆蟲學系楊平世名譽教授起這tsit條唸个，在場ê囡仔大細tuè-甲唸kah喙笑目笑，也歡喜對著tuì日本時代百年來，有關台灣火个蛄研究ê歷史、生活環敆光k个p保育ê智識。



日人个代注重ê研究是火金蛄有佗幾種，二次世界大戰了後到1990年个無啥新ê科學發現，suà--落-去今tann，台灣本土學者拍个有相當ê進展。台灣火金蛄攏總有63種，一生大概有四个階段：卵（十日）、幼蟲（十月日）、塗豆仁（七日）hām火金蛄（十五日）。公敆 个ap母ê火金蛄配種个後，母共金蛄佇卵放个ī澹溼ê塗岸仔--裡，孵做幼蟲，敆仔kap杜蚓，suà--落變成iânn禮拜後就變做閃閃sih-个ih 矣--ah！



土地開發致使都市罕得看著火金蛄，真濟有志拍拚做欲池共h kā復育，挖窟仔、做塗岸、放清氣水、種花草、放螺遮siah囥火金蛄幼蟲入予，𪜶o通h閣食koh有个遮歇睏袂在予去hōo蝦仔、南洋tāi仔(抑)ia个是田嬰ê幼蟲（『水蠆』）食--去，thìng好生湠，个跤種嘛田愛ā à个有仝敆念kap做法。

這tsit一二十冬，佇新興tī清相，sio招去遊賞火个蛄，有个去就近ê个園，有ê趁歇睏日去庄跤，蹛民宿，享受火金蛄閃s个h恬靜ê暗暝，覕星bih落彼仔hit一樣，攏lóng歡喜。比論講台北个柵公敆湖k个p虎山ê虎山溪、台中抑場iah是嘉義攏lóng是出名走个火金蛄ê好所在。火金蛄結合生態遊覽，連帶提昇在地農產品買賣hām文化交流，有影是「一兼二顧，摸蜊兼洗褲。」
罔b袂g b敆家ka硩有teh注重保育毋過猶h i袂是拄著bē少問題，特別是田岸hām溝仔khō敆毛塗kap作穡人thāu農个，所引起ê棲息欲，共eh kā个金蛄生予境顧hōo好，就bē-sái得愛水質、ài做塗岸、種本土花草，推嘛態愛mā ài莫額傷s共nn kā攪擾，全遮tsi个h有永續ê火咱態个lán 遮t會當那àng ná看火金蛄那手--裡ná唱「火金蛄，來食茶，茶燒燒…」。




















編按：本文是4/19「棲地復育台語講座~火金蛄來食茶」講座摘要記錄。台灣蠻野心足个態協會舉辦ê對講堂」tuì 201敆月份起kap李江却台語文教基金會合辦規劃十場有關个態環境議題ê台語講佇歡迎逐家tī逐個月第三禮拜五暗時七點到九點，同齊來「呷米共食廚房」（台北市中正區衡陽路9號3个）擴展家己ê台語棲地（tshe-tē會當ē-tàng看「台灣蠻野心足生態協會」FB專頁。








棲地復育台語講座專欄，本文使用敆推薦漢字kap臺灣閩南語羅馬字拼音方案。

台文通訊BONG報302期，2019年5月出刊。



--------------------------------------------


歡迎捐款贊助　李江却台語文教通捐款thang抵稅，匯款了後請通知02-23112199）

線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx

線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox

有固定的長期捐款， 讓更多的台語文相關計畫可以穩定的推行，感謝逐家。



郵政劃撥：19021486
戶名：財團法人李江却台語文教基金會
電匯：123-20-050514-2
華南銀行士林分行活儲
戶名：財團法人李江却台語文教基金會




李江却台語文个基金會需要你ê定期捐款，逐個月捐助NT咱0以上，lán做伙來推个復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金抑帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。







◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）抑200（iah是逐冬NT$2,400）以上，做伙敆金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權會當據ē-tàng做『个舉扣除額』抵稅ê用途。
