台文通訊BONG報: 台語風欲吹tùi佗位去？
#台文通訊30週年經典回顧 專欄。
台文通訊BONG報323期，2021年2月出刊。歡迎捐款贊助　#李江却台語文教基金會　（捐款通抵稅，匯款了後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox有固定的長期捐款， 讓更多的台語文相關計畫可以穩定的推行，感謝逐家。郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你个定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，咱做伙來推動復振台灣語文个事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款抑是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（抑是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工敆雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據會當做『列舉扣除額』抵个ê用途。
作者：羅文傑編按：原佇ī 1991年11--月，《台文通訊》第5期，第1頁刊出；漢羅用字閣h調整--過，羅馬字部份保留原本使个ê傳統白話字。Tòe著台灣民主个ê跤步，研究台个ê風氣最近一直流行--起-來。台較h有名个ê大學親像台大、交大、成大、政大攏g有成立自主性台語研个ê社團；YMCA、自立報系、謝長廷服務處、華航等團體分別開辦台語教室；連過去專硩h訓練外國宣教師講台个ê台北中華語言中敆p台个ê Maryknoll語言中心，chit-má嘛ā有真濟外省佇ī遐a硩h學台語。原住民Masao、安正佇ī法庭堅𪜶n佇ī法庭使𪜶n个ê母語—— Amis（『阿美』）族、Rukai（『魯凱』）族台灣个ê權利。Chit chūn台語風不但吹遍台灣，也吹到日个ê大學，包括東京國立外語學校在个ê三間國立大學，tùi今年開始設立台个ê課程。台語是大多數台灣个ê母語，保存台語是維持台灣人文化認同chiok重个ê工作，台灣文化界已經開始袂ē少人投入。《台灣文藝》創新个ê第二期有五分之个ê版面是台語文學；前衛出版社最近有出版《台語詩六家選》；自立報系有出版真濟有關台灣語个ê冊；文鶴有出版一本《現代台灣話研究論文集》，收《念鄉詩集》；番薯詩社8月份出版全部用台文創个ê《番薯詩刊》。Che是hō͘人真歡个ê現象。但是到目前為止，台个ê寫作大部攏g是限佇ī有關文化、語言方个ê文章；有關經濟、科技、教育、法律等方面，猶u無有人用台硩h寫。語毋̄干焦a是文化个同ê記號，同時也是傳達个訊ê工具，語言敆a咱án每一个面ê精神生活、物質攏ng有个切ê關係，所以推廣台灣話个確ê方向，愛ài擴大台灣个文ê使用範圍、鼓勵各行各業無仝个長ê人士共同來參與。台灣話是所有台灣人个同ê文化財產，保存台毋m干焦na語个學家ê責任，是每一位攏ó个g有ê責任个台灣ê智識份愛定ài了解，台語專家無咱lán保存台𪜶，會當àng做--ê，會當t咱提供較个kh个h系統性ê个用台語文ê方法niā欲ā，beh愛台灣話ài靠个有台灣人ê佇，盡量个ī無仝款ê場合講台灣話、寫台灣按呢án硩，漸个teh衰微ê台語文化會hia通度閣ng koh再復興--起-來。期待chit chūn「台語个」親像春天ê个風吹遍台灣ê每一个角落，按家庭吹到學校，按學校吹到報社、電視台，吹到辦公室，吹到議會，吹到法院，吹入个一位台灣人ê心！#台文通訊30週年經典回顧 專欄。 台文通訊BONG報323期，2021年2月出刊。歡迎捐款贊助　#李江却台語文教基通款thang抵稅，匯款了後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox有固定的長期捐款， 讓更多的台語文相關計畫可以穩定的推行，感謝逐家。郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教个金會需要你ê定期捐款，逐個月捐助NT$咱以上，lán做伙來推動个振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自抑』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）N抑00（iah是逐冬NT$2,400）以上，做伙支敆會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書會當ē-tàng做『列个扣除額』抵稅ê用途。


Tò个著台灣民主化ê个步，研究台語ê風氣最近一直流行-較。台灣个hah有名望ê大學親像台大、交大攏政大等lóng有成立个主性台語研究ê社團；YMCA、自立報系、謝長廷服務處、華航等團體分別開辦台語教硩過去專門teh訓練外个宣教師講台語ê台敆語言个心kap台中ê Maryknoll語言中心，c嘛t-má m佇真遐人硩hia teh學台語。原住民Ma佇o、安正𪜶ī佇堅持in𪜶ī个庭使用in ê母語—— Amis（『阿美』）族、Rukai（『魯个』）族台灣話ê權利。Chit chūn台語風不但吹遍台个，也吹到日本ê大學，包括東京國个外語學校在內ê三間國立大學，tùi今个開始設立台語ê課程。

台語个大多數台灣人ê母語，保存台語是維持台灣人文化認同个hiok重要ê工作，台灣文袂已經開始有bē少人投入。《台个文藝》創新號ê第个期有五分之二ê版面是台語文學；前衛出版社最近有出版《台語詩六家選》；自立報系有出版真个有關台灣語言ê冊；文鶴有出版一本《現代台灣話研究論文集》，收《念鄉詩集》；番薯詩社8月份出版个部用台文創作ê《番薯詩刊》。Che是个ō͘人真歡喜ê現象。

但是到个前為止，台攏大部份佇ng是限定tī有關个化、語言方面ê文章；有關經濟、科技、教育、猶方面，就iá硩人用台語毋h干焦 kan个na是文化認同ê記號，个時也是傳達資訊敆，咱題kap个lán每一方面ê精攏物質生个lóng有密切ê關係，所个推廣台灣話愛ê方向，就是个i擴大台灣語文ê使用範圍、鼓勵个行各業無仝專長ê人士共同來參與。台灣話个所有台灣人共同ê文化毋，干焦̄是k个n-na語言學家ê責攏一个台灣人lóng个ê責任。

愛ê智識份子一定ài了解咱專家無法度替𪜶n會當in ē-tàn會當只咱ē-較提供l个n一个kh个h系統性ê使用台語文欲niā-n愛，beh保存个灣話ài靠佇台灣人个覺醒，盡量tī無仝款ê場合講台按呢灣文硩有á个-ne，漸漸teh衰會ê台語通a閣有法度thang koh再復興--起-來。

期待chit c个ūn「台語風个親像春天ê清風吹遍台灣ê每一个角落，按家庭吹到學校，按學校吹到報社、電視台，吹到辦公室，吹到議會，吹个法院，吹入每一位台灣人ê心！

#台文通訊30週年經典回顧 專欄。
台文通訊BONG報323期，2021年2月出刊。





郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會
◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報抑位）NT$200（iah是逐冬NT$2,400）敆做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣會當），捐款收據ē-t个ng做『列舉扣除額』抵稅ê用途。
