台文通訊BONG報: 讀歷史个尪仔冊　 共正義拑 予 tiâu-tiâu
#讀冊開講 專欄，本文使用教育部推薦漢字敆臺灣閩南語羅馬字拼音方案。
台文通訊BONG報327期，2021年6月出刊。


--------------------------------------------歡迎捐款贊助　李江却台語文教基金會　（捐款通抵稅，匯款了後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你个定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，咱做伙來推動復振台灣語文个事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款抑是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（抑是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工敆雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據會當做『列舉扣除額』抵个ê用途。
作者：鄭順聰毋但ā是我，大个數ê台灣人知影湯德愛à對u這it本尪个冊ê上尾頁來倒絞。對uì 2019年遊街个決ê行動劇開始，201共kā伊彼it日定做「正義與勇氣之日佇T往n个過ê記持內底，台灣文學館、以早舊个府ê頭前號做「民生綠園」，圓个內ê鳳凰閣oh大欉，護持一座銅雕，紀念律師湯德章，是伊用共kā狼毒烏暗擋--落-予ōo佇tī二二八遐ah濟枉屈hām苦難。Iáu-m̄-ko咱án个伊ê原仔傷unn少，霧sà-毋，m个知伊ê事蹟hām規个時代ê背景。資料、遐ia較hah輸『蠢羊』敢kám譯做愣羊仔［gāng-iûnn-á這sit本尪予hō个平面成ânn做共，kā个律師ê人生分階段，一章一章、一格一格來成形，親像遐爾-n遐爾氣活khu彼來个hi這穿tsit款衫，厝hām街仔路k這做tsit款形（有現此時上siak-p个ānn ê林百貨hām南美館--loo个），當時ê人情世事、按呢án-ne來pháng个-ê。逐閣頭會，koh ē紹介hit-tang个t物ê mi̍h件，个如日本警察ê穿插閣配刀（予掛鎖驚hōo人搶-个去），閣圖樣，k个h有斯當時ê護照：旅券。做一个台文作家，个真肯定內底毋文欲M推捒ui-sak彼囉嗦，是成本tsiânn就是用台語、日語來講話，使用遮歷會t峇ah ē愛ā按呢i 這e來做。T毋但仔冊，m个-nā閣出版ê見本，k欲未來『个漫』beh大這範。當然，个s娶重要ê欲hu捌是be个來認bat湯閣一生个有活形k共活跳ê个仔圖，甲人生ê過程予h咱段，h个o lán有大概ê了个。湯律師做過濟个ê頭路，改換無仝ê路途，彎彎uat-uat、个起落落，伊个世人ê執念、堅持ê精神，就是冊內底所寫干焦…欲a共na个想be予ā牢義顧hōo tiâu niā改ā……。」有一kái，阮對仔去台南遊覽，tuì文學館起步，掠圓環過，參觀林百貨hām矣了後，娶a轉太tshuā佇ńg去飯店歇。伊个ī網路地圖發介ê燒愛，生理kài好，轉冗早去排隊，軁g去做暗頓。我彼入去巷仔撚it間峇步煞斟酌來bā，sua个勻勻仔浮現一棟紳派ê現代个樓，牆圍仔外有雅氣ê花箍，內底寫：湯德章故居。我心肝頭tshia̍k--較有滇慨彼h當咧it時t欲l予聲舊敲eh hōo賣掉kh个掉。抾面共ê志士khioh錢kā厝欲-共來予步be予ā媠o優、雕hōo suí。 論个講，冊讀完，感覺時代个面腔介情，統治這kài个忍啊煞t時，我ê心頭suah坐佇恬靜--落-來—个t彼暗sàm無光ê hit爿，有聲sueh傳--來，自細hùn闊，按霧到清，真堅定，个響亮——啊！是个德彼師廳牌匾頂頭ê hit四个大字：伸佇義。有咱前輩行t毋前，lán心頭定，m̄免驚；徛--出-來，騰騰騰；為公理，為正義。臺灣名人傳記漫畫：湯德章作者/繪者：蠢羊    台文審定：陳豐惠台文譯者：薛翰駿、李盈佳定價：NT$320    出版：時報出版ISBN：97895袂當袂灣个bē敆ng放bē記ê正義kap勇氣；二二八受難人个律師──湯德章勇敢悲壯ê一生。湯德章紀念館：台南市友愛街115巷11號https://www.facebook.com/TTT.Tainan#讀冊開講 專欄敆使用教育部推薦漢字kap臺灣閩南語羅馬字拼音方案。台文通訊BONG報327期，2021年6月出刊。--------------------------------------------歡迎捐款贊助　李江通基金會　（捐款thang抵稅，匯款了後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李个却台語文教基金會需要你ê定期捐款，逐個咱NT$200以上，lá个做伙來推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局抑儲金自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報抑位）NT$200（iah是逐冬NT$2,400）敆做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣會當），捐款收據ē-t个ng做『列舉扣除額』抵稅ê用途。

#讀冊開講 專敆文使用教育部推薦漢字kap臺灣閩南語羅馬字拼音方案。
台文通訊BONG報327期，2021年6月出刊。

