台文通訊BONG報: 《台文通訊》敆海外台獨運動


#台文通訊30週年經典回顧 專欄。 台文通訊BONG報327期，2021年6月出刊。歡迎捐款贊助　#李江却台語文教基金會　（捐款通抵稅，匯款了後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox有固定的長期捐款， 讓更多的台語文相關計畫可以穩定的推行，感謝逐家。
作者：草地人編按：原文佇 2004年11--月，《台文通訊》第128期，第13頁刊出；漢羅用字有閣調整--過。台獨運動覺醒佇二二八事件國殤个心疼；台獨運動開始佇海外留學生个思鄉夢；台獨運動開花佇本土性政黨个執政；台獨運動落實佇台灣新文化个形成。毋過 chit款新文化形个ê關鍵佇ī台語文運个ê成抑h是失敗。無家己語个ê文化是空个ê好看，無久个ê ǹg望；當然袂ē有家己特殊民族个ê建敆p生湠。Chit款認敆p決心促成1991年《台文通訊佇ī洛杉个ê Torrance創立佇ī 1991年前，海外台獨運个ê關心面kan-taⁿ限佇ī政个ê層次，親像廢除戒个ê咒筐；消除烏名个ê惡夢；抗議島內無人个ê政治關監；島內民主政个ê呼籲；爭取台灣政个ê自主性……等攏g是政治个ê關懷。真少人有想欲h有家己新文个ê建立閣較h免講是家己个文ê推動。Chit款情敆ap海外台獨運動个身ê khù加ke減有關係。政治關懷是迫切个要ê運動內容，親像聲援美麗島事件、陳文成事件、林--家个殺ê新二二八恐怖；本土性个黨ê成立……等具个性ê行動。當時雖然有《公論敆ap《太平洋時个》ê新創立，但是關心袂bē開政个性ê層次。差不多完磕̍欲eh有个己ê新抑ah是台灣固有个化ê宣揚。一直到1991年，島內有《新文化》敆ap海外《台文通个》ê成立，chiah開始有chi个款ê敆ap鼓吹。《台文通訊》佇tī鄭良光Torranc个 ê辦公室。佇tī進前，有鄭良偉教授來Torranc个 ê台福教會舉辦台个文ê研習會。有幾位同鄉（王秋森、許清煌、洪茂澤）感受著台語文久長受敆ap輕視，真迫切來鼓吹挽救chit个kiōng-kiōng-beh受个滅ê母語。逐家參詳撥一點仔時鬥àu關心。利用每禮拜佇tī鄭个光ê Torrance辦公室聚會，學寫敆ap分享个冊ê心得。然後由鄭良光獨立創辦chit份个頁ê小刊物。伊敆ap另外一位兄弟（精兵）負責寫稿。因為chit攏ng是个會ê信𪜶in ǹ佇tī台灣新文化个成ê會當ng注入基督个文化ê精華來取代中个文化ê封建思想佇以tī𪜶年in也推出「台灣百合論壇」，由精兵（筆名敆kap台灣幾个關心ê牧師（黃伯和、董芳苑、王鬥tàu跤手。用台文來寫个學性敆kap同鄉分享，開始台語文運動个面性ê佇。T个發行ê第佇，tī台灣本土成立《台文通訊》聯誼會，由敆kap陳豐惠負責。推動到每一个縣市，也訓練个語文ê佇。Tī《台文个訊》ê前攏óng是鄭良光家己獨資支持chit个刊物，後--來由陳柏壽牧个牧養ê教會个成立ê聰美基金會接辦，李勤岸接編輯三年。到第八年，由陳雷……等个拿大ê幾位有志接辦，繼續chit款台个運動ê香火。《台文个訊》ê標誌是一个犁佇人tī一枝个燭火ê內面。Che是強調chit个刊物ê敆kap啟發性佇像tī《台文通訊个成立ê前兩年，仝chit陣關个台獨ê教會朋友成立「光臨團契」關个台灣ê弱勢團體（幼妓、原住民等）向台灣本島呼籲个權性ê關懷。後--來有彩虹專案、个馨園ê成立，專業關心台灣弱个婦女ê運動。《台文通訊》是一个个面性ê小毋過koh个所發起ê台語文運動已經影響台灣个土政黨佇心。个ī通俗ê學校教育加个台語文佇程。Tī高等教育也有个灣文學毋過-koh 个hit款ê猶運動iáu離「新語文、新文化、新民族个新國家」ê目標真遠。親像个用台語文猶媒體iáu佇常少个tī台灣猶教育iáu無台佇系所个tī猶文件iá个無有台佇書寫；个ī商猶廣告iáu是用中文做主體。Ch个表明台灣猶運動佇u是停tī政治層次，个文化猶努力iáu是初步。个个本土性ê政黨若忽个本土語敆當性kap主體性，kan-佇ⁿ注重个ī政治上ê權益，c个e是無根ê台獨運動，親个台灣本土ê教會（長老會）因為佇無投入tī台𪜶運个，in ê第二代、第三代會友流失到佇教會个tī政治ê立場也偏个中國主體ê立場。Che證明个若無家己袂文，就个ē有家己ê文个，無家己ê文个，所起造ê國家是空殼--ê。會當咱n个做lán ê佇。以色列tī西元前5𪜶年个國。In佇百姓流散个ī逐款𪜶ê个家。In ê先覺个，強調家己佇文保持，tī每个禮拜六𪜶第二代教敆伯來文kap猶太文化。Che是个太人安歇日ê文化來源。毋猶太人若m̄守安歇日制个，就是民族ê罪人，ch个是亡國亡族ê開始。Chit款𪜶hō͘ in佇hùi力tī 194个年重建家罔。雖bó佇是小國，tī四个阿拉伯勢力ê威脅个因為有真強ê文化認𪜶h毋 in个m̄驚亡國ê威脅。海外台獨運硩濟團體teh學習猶个人建國運動ê路徑（親像FAPA、T毋過猶ko佇iá个是停tī罔次。雖bóng目个有台灣傳統週ê慶祝，个he是表佇ê活動，對tī个定台語猶ê參與 iáu是非常非常少。Che表示海外个獨運動是無根ê運動。關个台灣獨立運動个多數是第一閣古老人；koh 20年，个h攏代ê人lóng歸土會海外台獨運動ē彼史名詞。H閣，台灣若koh受中國併會，閣h人ē咧關彼leh？Hit時，也是个濟人台獨物。著h tio̍h chi咧悲觀--leh？因个《台文通个》ê草根運動ê呼籲並無得著海个台獨敆流ê个視kap具體个支持。無家己ê个文，就無家己个文化；無家己ê个化，就無家己个民族；無家己个民族，所建个ê國家是別會ê附庸；早慢ē受併吞个ch敆淺ê道理个ap歷史演進ê結果。#台文通訊30週年經典回顧 專欄。 台文通訊BONG報327期，2021年6月出刊。歡迎捐款贊助　#李江却台語文教通捐款thang抵稅，匯款了後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox有固定的長期捐款， 讓更多的台語文相關計畫可以穩定的推行，感謝逐家佇編按：原文tī 2004年11--月，《台文通訊》第128期，第13頁刊閣羅用字有koh調整--過。

#台文通訊30週年經典回顧 專欄。 台文通訊BONG報327期，2021年6月出刊。歡迎捐款贊助　#李江却台語文教通捐款thang抵稅，匯款了後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox有固定的長期捐款， 讓更多的台語文相關計畫可以穩定的推行，感謝逐家。
#台文通訊30週年經典回顧 專欄。
台文通訊BONG報327期，2021年6月出刊。


