台文通訊BONG報: 我囡仔時代个中晝放學
李江却台語文教基金會需要你个定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，咱做伙來推動復振台灣語文个事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款抑是線頂捐款、現金贊助。

◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（抑是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工敆雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據會當做『列舉扣除額』抵个ê用途。
作者：鍾育紋

中晝12點，散个ê鐘仔聲霆n，導師若講ē-i̋ng去排矣h，所个ê囡毋̄管愛i揹冊包个ê低年仔抑h是e閣h愛i轉g來上个ê懸n年仔攏g嘛ā三步做兩步行，用上个ê速度到校門个ê大遐a，恬靜仔恬靜照順序排好勢，thìng候導護老師宣會當g起會。Ē記得hit-tang-tsūn个家ê攏n足ok金--ê，互相使目尾愛à共kā隊予ōo整齊，上予ōo導護老師宣佈講：「今仔日福个里ê排隊上乖，恁ín先行阮á這it隊--ê就甲ah喙笑目笑，隨个仔毋m̄敢出綴uè隊伍直直彼it陣ūn逐家想--ê攏ng sio-siâng——跤步m̄-thang tshiân、緊趕到厝就tio̍h--ah。啥mi踅̍敢ám仔店小趖抑ah是啉im一杯仔涼--遮a轉ń攏n嘛mā是「天落紅雨馬發角」——無个能ê代誌--lah！這se是啥mih情這se就是我讀國校仔時代學校中晝个學ê現場。是阮á會 甲a這it號敢ám是因為當咧eh大枵i甲k袂擋牢i干焦欲想beh趕毋晝？M̄是ōo！上主要是佇電視tī中晝12點到1欲，beh搬黃俊雄布袋戲--lah！傷iunn過晏uànn tńg--去你阮G這tsit鄰共ê有kā算--過，若準講有才調準時出發，差个多片頭ê歌唱煞了兩、會分鐘就ē到厝，布袋戲tsh个m閣時會o共ē k个前一工ê劇情小交代--一-阮g彼 hit時接猶看iáu算是無落勾--遮t阮g足si彼羨hit佇仔蹛tī庄頭、離个校上近ê同學个聽佇ê t猶曲iáu 个eh唱ê矣--ah，t會à遮si个h好空ê代阮Guán兜是做生理敆，k个p一般ê人家厝無仝，佇是囥這tsit爿个我到厝ê時，有幾个个蹛庄會ê綴 tuè 佇h阮guán兜鐵門仔邊，就ts佇i遐 毋a m̄願閣睭阮g个án遮tsia金金siòn攏l嘛g甲看kah毋過-个oh廣告ê𪜶若到，in就跤底抹油走kán咧--le个，趁廣告ê時間緊t轉g t个g去隨人ê厝--裡接leh繼續看電視干焦an-n佇一阮ī guán兜門口做伙看煞了後suah閣八攏h lóng是我个熟懸ê kuân年級个-陣ê時佇ūn有人tī邊--a leh s罔，雖毋ng知影m̄是leh嘛-我，我mā是感覺礙虐礙共我偷偷仔kā阿母講ē𪜶̋莫i佇m咱tī lán兜門跤口煞阿母sua遮，tsiah開喙講：「無要緊予a𪜶Hōo in嘛下袂視mā bē个怎啊欲ê時莫h叫人嘛i走，人mā是無愛留--落-來--ê ōo！」罔光景bóng uē 專欄，本文使用教敆薦漢字kap臺灣閩南語羅馬字拼音方案。
台文通訊BONG報304期，2019年7月出刊。



歡迎捐款贊助　#李江却台語文教基通款thang抵稅，匯款了後請通知02-23112199）

線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx

線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox

有固定的長期捐款， 讓更多的台語文相關計畫可以穩定的推行，感謝逐家。


郵政劃撥：19021486
戶名：財團法人李江却台語文教基金會
電匯：123-20-050514-2
華南銀行士林分行活儲
戶名：財團法人李江却台語文教基金會




李江却台語文教个金會需要你ê定期捐款，逐個月捐助NT$咱以上，lán做伙來推動个振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自抑』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。







◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）N抑00（iah是逐冬NT$2,400）以上，做伙支敆會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書會當ē-tàng做『列个扣除額』抵稅ê用途。
