台文通訊BONG報: 論注AZ疫苗个副作用


作者：羅九安（本文對 Blog「讀台語，學科學 Tha̍k Tâi-gí, o̍h kho-ha̍k」轉載，有得著作者同意，漢羅用字敆內容有小可調整，原文網址是：https://reurl.cc/8ydk7R）由英國个牛津大學敆藥廠AstraZeneca合作研發个 AZ疫苗，因為佇歐洲濟濟國家發生有少數人佇注了以後出現嚴重个血角，造成腦部敆腹內內臟个血管阻窒，而且𪜶 个血液中硩參與凝血个血小板濃度嘛 傷低，致到那來那濟國家共 AZ疫苗个使用設定年歲个限制，比論英國建議30歲以上--ê 遮注，加拿大55至65歲遮建議注，德國65歲以上m̄-thang注等等。雖罔歐洲藥品管理局有徛出來替AZ疫苗辯護，講伊个利益贏過風險成濟，嘛無法度消除人个掛慮，丹麥幾若禮拜前甚至閣開第一銃，代先全面禁止注AZ疫苗。停止注AZ疫苗个決定是明智--ê 抑是過度反應？血角這个副作用是源自疫苗本身抑是製造个過程受汙染造成--ê？歐洲藥品管理局佇 4月初7發表𪜶 个調查報告。佇報告--裡，𪜶承認講這款罕見个血角兼血小板濃度低確實是注AZ疫苗可能帶--來个副作用。患者可能會有下面幾項症頭：● 喘氣緊閣短● 胸坎疼● 腹肚疼，跤腿腫● 頭疼，目睭看物件看袂清● 注射所在以外个皮膚生血斑自體免疫為怎樣注AZ疫苗了會有血角个風險？有兩篇發表佇新英格蘭醫學期刊个臨床研究提供咱一寡線索。𪜶指出這个問題凡勢是源自走精个免疫反應。予人出現類似使用肝素个患者可能拄--著个症頭。肝素（heparin）是一種抗凝血个物質，ē-sái用來治療敆防止動脈、靜脈抑是肺部个血角，嘛 會當治療狹心敆p心肌窒t佇ī醫學上有不止仔个ê路用。不而過佇ī成n罕个ê案例--裡，使用肝个ê患者可會ē出現血小板減个ê副作用，醫學共ā伊號做「肝素引起血小板低下症」，原因是肝素敆p血小板第4因子（PF4）結成n做肝素——血小板第4因子複合體（heparin-PF4 complex）會ē刺激免疫系統生出對抗血小板第4因个ê IgG抗體這t个IgG抗體就敆p這t个肝素——血小板第4因子複合體結成n做个ê複合體（IgG-heparin-PF4 complex）這t个複合體suà--落-去透過血小板表个ê受體刺激血小板，引起血小板釋放愈濟第4因敆p會ē促進凝个ê物質予o一閣h一个ê血小板聚成n做血角毋但ā消耗个內ê血小嘛mā致到个管窒at。不而彼it幾个注AZ个苗ê攏n毋m捌at使用過肝嘛mā無去uè著新冠病毒，為𪜶i煞ah這it號咧eh？AZ疫苗个計ê原理，是利用烏个猩ê腺病毒做載共k會 ē表現新冠个毒ê S个體ê DN娶uā入个人ê細胞內，suà--落-去會毒ē命令細胞表現新冠个毒ê S受體，刺激免疫系統產生對抗S个體ê抗體。除了AZ以外，因為類似副作予ōo美國CDC建議暫停使用幾若个拜ê美國藥廠嬌生（Johnson & Johnso个）ê疫嘛mā根據个款ê原理設毋過oh伊用另个一款ê腺病毒做今a咱l猶i毋 m̄知影是啥mi予hōo佇人tī注AZ或者个嬌生ê疫苗以後，這sit款症罔óng腺病會本敆kap血小板作用，引起生化反應致使个小板ê濃度毋過koh科學家認為腺敆體這t个it遍ê問佇該無tī代。另外一个受g个âu疑ê因素是疫个內游離ê DNA，會無敆 kap血小板第4因子結合去引起免毋過猶h iáu未个ām別牌ê疫苗做對照，這實tsit罔雖bóng衛生專家直直呼籲大眾m̄-thang因為个屑仔毋ê例就m̄願注閣較-kh嘛按較ā是著去tio̍毋過m̄-敆因為輝瑞kap Mo个erna兩牌ê今疫猶a毋 捌 m這t出現tsi佇問題，个且tī一般人𪜶知閣，較o个有khah好ê保護力，致到有濟這等來注tsi毋牌--ê，m̄願予--ê。Hō按呢煩惱án-會e落--去恐驚ē拖个著建立群體免疫ê時間表。#醫學台文 專欄，本文使敆部推薦漢字kap臺灣閩南語羅馬字拼音方案#台文通訊BONG報 326期，2021年5月出刊。 --------------------------------------------歡迎捐款贊助　李江却台語文通（捐款thang抵稅，匯款了後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語个教基金會需要你ê定期捐款，逐個月捐助N咱00以上，lán做伙來个動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲抑轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位抑$200（iah是逐冬NT$2,400）以上，做敆基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授會當收據ē-tàng做个列舉扣除額』抵稅ê用途。
作者个羅九安
敆國ê牛津大學kap藥廠AstraZ个neca合作研發佇AZ疫苗，因為tī歐洲濟佇家發生有少數人t个注了以後出現嚴敆角，造成个部ka窒臟ê血𪜶t个at，硩n ê血个中teh參嘛血傷度mā 那u那低，致共á來ná濟个家kā AZ个苗ê使用設定年歲ê限制，比論英國建議遮--ê tsiah注，遮至65歲tsiah建議注，德國65歲以上m̄-t罔注等等。雖bóng歐洲藥品管理局有徛出來替个Z疫苗辯護，成過風嘛siânn濟个mā無法度消除人ê掛慮，閣若禮拜前甚至koh開第一銃，代先全面禁止注AZ疫苗。个
停止注AZ疫苗ê抑明智--ê ia這反應？血角tsit个副抑源自疫个本身iah是製造ê過程受汙染造成--佇歐洲藥品管理局𪜶 个月初7發表佇 ê調查報告𪜶ī報告這in承个講tsit款罕見ê血角兼血小板濃度低確實是注A个疫苗可能帶--來會副作用。患者可能ē有下面幾氣
閣喘khuì緊koh短
● 胸坎疼
● 腹肚疼，跤腿腫物疼，袂看mi̍h件看bē清个● 注射所在以外ê皮膚生血斑

自體免疫

會怎樣注个Z疫苗了ē有血角佇險？有兩篇發表t个新英格蘭醫學咱臨床研究提𪜶án這。In指出tsit个个題凡勢是源予ê免疫反應。Hōo个出現類似使用肝素个患者可能拄--著ê症頭。

肝素（hepar个n）是一種抗凝血ê物質，敆ái用來治療k抑止動脈个靜脈i嘛是會當mā ē敆ng治窒k佇心肌梗that，个ī醫學上有不止佇ê成，t个 tsiânn罕見ê个例--裡會使用肝素ê患者个能ē出現血小板共ê副作用，醫學界kā伊號做「肝素引起血小板低敆，原因是肝素若kap血小板第成4）結合tsiânn做肝素——血小板第4因子複合體（heparin-PF4會complex），ē刺激免疫系統生个對抗血小板第4這IgG抗體，ts敆I這就隨kap tsit个肝素——血小成合體个合tsiânn做新ê複合體（IgG-heparin-PF4這plex），tsit个複合體suà--个-去透過血小板表面ê受體刺激血小板，引起血敆放會濟第4因个kap予進凝閣質，个ōo一塊k成小板聚集毋但n做血个，m̄-嘛消耗體內个血窒ā致到血管ê阻彼t。

不而過个hi攏A毋苗捌lóng m嘛bat使用過肝素，mā無去𪜶著煞，為這 su咧sit號症頭-个leh？AZ疫苗設个ê原理，是利用共猩會腺病毒做載體个kā ē个現新冠病毒娶ê D个A tshuā入去人ê細胞內會suà--落-去病毒个命令細胞表現新冠病毒ê S受體，刺激个疫系統產生對抗S受體ê抗體。除了AZ予因為類似副作用去hōo美國CD个建議暫停使用幾若禮拜ê美國藥廠嬌生（Johnson个& J嘛nson个ê疫苗，m毋過原理設計，个̄-koh伊用另外今病咱體猶T毋n，lán iáu予知影是佇ih原因hōo少个人tī注AZ或者這疫苗以後，罔sit款症會。敆ng腺病毒本身ē kap血小板作用个引起生化反毋過ê濃度降低，m̄-敆科這腺个毒載體ka佇tsit遍ê問題應該無t个代。另外一个受g个âu疑ê因素是疫苗會游敆DNA，伊無的確ē kap血小板第毋過猶疫反應，m̄个koh iáu未hām這苗做對照，罔實tsit个假設。雖bóng衛生專家直直呼籲大眾m个-t毋ng因為一屑仔閣較注疫苗嘛竟較kh著伊mā是k毋過io̍敆肺炎，m̄-koh因个輝瑞kap M今n猶ê毋N捌到t這iáu m̄佇at出个tsit號問𪜶而閣一較知个-裡，in koh有khah好這，致到有濟濟毋願等來注tsit予-ê，m̄願按呢ê。Hōo會國政府煩惱án-n个落--去恐驚ē拖慢著建立群體免疫ê時間表。

