台文通訊BONG報: 差一sut仔个故事
Chha Chi̍t-sut-á 个 Kò͘-sū作者：陳雷阮牽--ê上愛講彼个差一sut仔个故事hō͘孫聽。囡仔聽袂厭，攏 閣問：「 啊閣來咧？」Goán khan--ê 上 愛 講 彼 个 chha chi̍t-sut-á 个 kò͘-sū hō͘ sun thiaⁿ. 囡仔 thiaⁿ袂ē ià,攏g閣h mn̄g: 啊h閣h lâi--leh?”太平洋戰欲h彼t年，美軍爆擊真厲害。阮牽--ê𪜶n規家ùi台中搬去大雅（Tāi-ngé）疏開。一日美閣h來空襲，逐家聽著風霆n，生生狂狂走去防空覕h。Thài-pêng-iûⁿ chiàn-cheng欲h soah彼t nî, Bí-kun po̍k-kek chin lī-hāi. Goán khan--ê𪜶n kui-ke ùi Tâi-tiong poaⁿ氣ì Tāi-ngé挲o͘-khai. Chi̍t日t Bí-kun閣h lâi khong-si̍p,逐家e thiaⁿ-tio̍h hong-l霆ân, chheⁿ-chheⁿ-kông-kông chá氣hì hông-khong-h覕i連鞭mi一陣美國飛機B佇來tī踅e̍h，chiah有人問：「啊美-佇 tī佗？」Hit-chūn阮牽--ê chiah六個月。就是逐家生狂顧走，佇放t袂內bē記得抱--出𪜶。In母--à chô轉tńg去揣。Chiâⁿ實嬰仔家己佇倒tī吼háu。緊抱le連鞭-mi ch陣 tīn Bí-kok hui-ki B29 佇i tī thâu-khak-t踅se̍h, chia人lâng mn̄啊 “Ah Bí佇à tī toh?” Hit-chūn goán khan--ê chiah 6 kò goe就. Tō逐家k-ke chheⁿ-kông kò͘ cháu, eⁿ-á 佇ng tī chhù袂āi bē kì-tit phō--chhut-𪜶i. In bú--à chông tńg-khì chhōe. Chiâⁿ-si̍t eⁿ-á ka-tī c个i̍t 佇tó tī bîn-chhn̂g-吼g 緊. Kín phō leh 彼áu.He飛行機lin-lin-lòng-lòng炸彈tàn-tàn--l連鞭am-mi空襲解除，逐家吐一个khùi ùi防空轉-來。Tńg來到厝，ai-iō-ôe矣-去--ah。炸彈挵猶窟硩áu𪜶eh燒。In母--à驚一下跤軟un--落-去，喙直直唸：「差一sut仔……差一s彼仔……」He hui-lêng-ki lin-lin-lòng-lòng chà-tân tàn-tàn就leh tō 連鞭iam-mi khong-si̍p k逐家ta̍k-ke thó个 chi̍t ê khùi ùi hông-khong-hô chhut--lâi. 到-lâi kàu chhù, ai-iō-ôe, chhù bô--khì--ah. 挵tân lòn个 chi̍t ê tōa kh猶 硩 相 t𪜶 sio. In bú--à kiaⁿ 跤̍t-ē kha nńg un--lo̍h-khì, chhùi ti̍t-ti̍t liām: “Chha chi̍t-sut-á... chha chi̍t-sut-á...”囡閣「咧oh來閣eh？矣h來就無--ah…恁s都仔連lín to無--去咱h會âⁿ實lán哪ē會，差一s囡仔偌濟？Gín-á mn̄g啊“閣á, ah koh lâi閣eh?” 就oh lâi tō bô--ah... chha chi̍t-su恁 都ân lín to bô--khì.” Ch咱-那̍會 lán ná ē chai, chha chi會t-sut-á ē chha gōa chē?个寫hō͘學生朋友ê代誌 專欄，本文敆育部推薦漢字kap傳統白話字。台文通訊BONG報321期，2020年12月出刊。歡迎捐款贊助　李江却台語通　（捐款thang抵稅，匯款了後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台个文教基金會需要你ê定期捐款，逐個月捐助咱200以上，lán做伙个推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿抑動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單抑T$200（iah是逐冬NT$2,400）以上，敆持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫會當款收據ē-tàng个『列舉扣除額』抵稅ê用途。
