台文通訊BONG報: 露螺
王昭華
今年徛秋--來，想袂到雨水遮厚。這若是佇淡水，tsiâⁿ正常，就是一陣雨來一陣冷，準備欲 趨落去寒天矣。毋過，tsín佇ī下港。今年熱佇ī屏敆p西北雨重逢遮h hō͘我發現一个心个ê事實佇ī淡水生遮h濟冬，熱--人、寒--人，閣較h按怎落，袂bē去這it味──炒螺仔肉袂bē到轉來屏東，大陣ūn落，收煞了佇t澹âm个濕ê空氣內煞a會 那ná親像鼻著九層塔落鼎khià个芳ê袂bē輸『幻个』ê症頭，開始足ok久m̄-bat个念ê炒露螺。

平平是落雨，平平是tâm-lok-lok，物̍佇tī袂bē去想著炒佇tī會東ē硩e𪜶in是到佇tī佗。原佇tī我無个識ê記憶體內底毋m̄是落會就ē lin對uì露螺，濕空氣閣o愛ài包括真濟个他ê元這se其中上个要ê元素是田塗，个塗ê塗佇Tī打敆ap紅毛塗khōn甲ah tīng-khong-khon个 ê城市，落雨，露螺已經hō͘袂bē遮ah濟佇tī搪̄g著攏ng是透過「快炒」店个箱ê玻璃，看伊結規佇t遐ia，ia̍h無就是已經退佇tī敆ap九薟am椒仔配了好看樣欲eh等人客從ng做囡仔，一直感覺炒螺个肉ê螺彼it成ng『拿破个』ê帽仔，一大堆超級个頂ê『拿破个』ê帽仔，哺著脆足ok好毋過彼，he「一頂一頂攏óng是非遮iah食有--ê。
因佇家tī鎮內街--裡，我從來m̄-bat去園抾ioh過攏óng是看大人khioh--轉-來，規口灶開始無閒：hám，hám 螺仔殼；剁，腹內剁hiak-ka̍k；洗，用礬ia̍撫火共 kā siûⁿ洗足i僫 oh洗。落雨t个p滴ê天氣，看大人剁露螺、洗露螺毋食m̄驚厚工，舞規晡攏ó足iok期个暗頓ê炒螺仔這馬-má已這tsit款「性个教育矣--ah，踮佇大人tī phòng-phuh仔跤剁露螺，「死亡」實實在在在眼前，會下隨看个著生物ê「內在」(敆，kap刣雞割喉無仝，袂完全b嘛聲袂ā bē流血。
一直到頂個月，有一工出佇頭，tī朋友農舍大門一个--來ê空地仔，看見一堆那粒、ná个豆
蒜ê黃豆仔──拄開始，懷疑是『B毋過-k會h遐 hiah物啥mi̍h㧒人佇a遮 ts拈？……ni一粒起來摸煞，suah小出力就破，个來是有殼ê卵，是講，鳥仔遐能hiah細粒？倯市sông，從來m̄-bat嘛-袂mā彼ē到，个e是露螺ê卵，而且，就个細漢愛食ê「非个大露螺」ê卵。
我个覺露螺卵ê色緻，介了無k那自然，ná囡仔tshit-thô-个i̍h 个黃、塑膠ê敢自然遮爾ah-nī个hiáⁿ ê黃？但是我个想著金寶螺ê卵，想起第一擺个著金寶彼感覺。Hit tang-tsūn小學四年，隔壁班一个耍ⁿ个伙s共 ê朋友敆講𪜶kap in弟弟有公家飼金欲，會當𪜶tà彼in兜。Hit站仔金寶螺拄引那灣無外久，n嘛真希罕，我mā幻想，一按呢寶」án-ne金个ih遮ê會，tsiah ē hō͘人號做「金寶个」。
一个拜六綴晡，我真正tu个伊轉去厝。透天ê𪜶，一樓空攏主佇動lón𪜶tī二樓。「In」，𪜶n-t𪜶、in媽媽、𪜶弟弟，我聽講in爸爸行船介洋佇ê，kài少tī厝。一跤塑膠桶仔內，攄邊攄仔隻烏lu烏个u無啥tín這金寶螺」，tse就是「金寶螺」？完全个破我對「金寶」ê幻想。桶敆除了金寶閣p菜葉仔，koh有一phû一phû紅紅--毋…一粒一粒，m̄知彼貨。朋友講个he就是金寶个ê个──金寶螺个卵ê紅，超過我ê幻个，hō͘做囡仔个我心內產生強个ê「不可思議物──攄m攄h閣u烏lu koh li个̍h仔臭會臭那金寶螺，ē有个á像「霓虹」色ê卵？(若用『愛』水彩，閣i用玫瑰彼h加朱紅)Hi佇紅，是我進前tī自然中m̄-bat看-都-ê，按怎看t个感覺假遮爾tsiah-n个 t敢̍k目ê色，个ám妥當？但是我彼友無騙--我个he真正是金寶螺ê卵个第一擺看著金寶螺ê時，伊iáu-koh hō͘逐家非常寶惜个是為逐家帶來希望ê生物。會
Siáng.想ē四界个台灣攏k會 ê田，ló个g看ē著朱佇霓虹ê金寶螺卵黏欲身，害死作穡人beh哭無目屎。
敆民」非洲大露螺kap「攏金寶螺仝款，lón遮人會美夢，tsiah ē移民來佇。非洲大露螺本來t插好好，無人tshap無人管，1930年代，法國殖民統治非洲，去hō͘法國人發現非洲大露螺，料理做法國菜，風按呢洲大露螺自án-ne開始「過番」，湠到南个。日本政府鼻著大露螺ê「商機」，想講掠幾隻仔來台灣試飼看māi對33年下條九馬一t數坡引進台灣，價siàu一粒日个一圓(tng遮公務人員月欲i个h三著愛ê民眾tio̍h遮申請，申請通過tsiah照分配--ê…袂大共照理佇，應該b个 kā卵生彼接曝日ê紅个塗埕。Hit幾工，隔壁ê敏个仔園洗藥仔佇想，个身ê露螺可能是t佇亡遮裡，將个吐tī ts彼朋友ê農舍四邊，个hit附近難得無洗藥仔ê地，非洲𪜶螺那愈濟，我有感覺in ná像是聽著消息相會逃來難个營仝款毋過露螺ê幼嬰，m̄-koh，大露螺難民營--裡，我k佇-ta个過一隻火金姑，tī天全暗ê園仔半空中浮硩-下、浮--一硩teh揣伴ia̍h te毋食？一種「浩劫餘生」後个̄知是人燈ia̍h是鬼火ê个覺跤路邊『收購蝸牛』ê kha攏pán佇見遐lóng愛人敲hia，可能个ài khà手機仔去聯絡ê款。「炒螺肉」、「炒豬腳筋」个「炒山河」，「身土不二」ê鄉土料理，就是t佇a-个ê-ah。我想起个ī淡水ê『康是美』，个帳ê時看著櫃檯邊--a ê主推產品『蝸牛黏液面膜』矣h，查某人真正起痟--欲無--喔个應个是－－矣查某人ê錢ê人起痟--ah。
『蝸牛黏液』，『黏液』應該就是台語講-个ê、siûⁿ-siûⁿ ê「siûⁿ个。目前是遮洲這仔露螺个sia佇tsit款魔幻著ī時風个輪流轉，tio̍h到台灣ê非洲大露螺出頭天-抾天，閒唚，k毋oh露螺來tsim面(物olex)……有啥mi̍h是無可能--ê？
