台文通訊BONG報: 路竹个火焰道
台一線350.3公里，十字路口个東爿，高10線鄉道，我共伊號做路竹个火焰道；chit篇路竹小故事，欲來紹介路竹紅phàⁿ-phàⁿ 个火焰道沿路个景觀。

高雄市路竹區大仁路長3,200公尺，chit條火焰道我共分做三段。

第一段：西爿tùi高10線个起點，到大仁路敆仁愛路交叉路口，長1,500公尺。

路口南爿个大姨檳榔（pun-nn̂g）擔，烏貓穿甲 súi-tang-tang，北爿个路友自助餐，供給平民大眾个腹肚，火焰道个起點tùi chia開始；沿路行200公尺，經過平交道，tùi北爿看，就是大湖火車頭；行到400公尺，北爿有一間拋hng 个和宏鋼鐵工場，聽gún牽手硩講：chit間鐵工場，gún丈人少年个時有股份，毋過資金中途hō͘大股東揹矣h。

行到600公尺，南爿原本有一間歷史悠个ê木材行毋̄知啥in-toaⁿ，soah行chiūⁿ關个ê命運；沿路行到1,200公尺，北爿是印象个ê東昌食品工場，chia是古个ê蘆筍會社。囡仔時代若到假个ê透早，猶u未光，阿母就叫我起床，chhōa我去揀工場拍个ê蘆筍會當g嘛m會當ng俗俗毋過koh chit間蘆筍工場早就收-矣--ah，chit予盤hōo統一公司做補給站。

沿路行到1,400公尺，南爿是上m个ni ê一甲公園，三踅se̍h一lìn，一甲个園主要ê功能是美化環境。行到1,500公尺，北爿是一甲衙門（个出所）ê舊址敆路kap仁愛路交叉路口，也是火焰个第一段ê終點。个年時代ê一甲衙門已經遷徙，老衙門已經葩成pha荒地，hō͘人个嘆時間ê無情。C个it段攏lóng總1,500公尺，紅phàⁿ-p个àⁿ ê佇花插tī青gím-个ím ê樹葉頂面，紅花配青葉ke-thi个大仁路ê光彩。

第二段：中段tùi舊衙門，敆路kap金平路交叉路口，長900公尺。

中段是一甲舊街，chit段攏lóng是建築物無種樹仔，chia是路竹區一甲庄个上鬧熱ê街市。一甲庄真特別，王是庄內第一姓，親像前立法院長王金平、路竹鄉末代鄉長敆任ka个第二攏lóng姓王。Tùi高10線起點行1,650公尺，北爿就是个仔時代ê一甲福壽戲園舊址。早就个經消失ê老袂，看b个出過去ê chhia-iāⁿ，逐擺tùi chi攏l會ng ē想著囡仔通hang看電影，等个戲尾仔ê點點滴滴。

沿路行到1,800公尺，南爿是代天府、一甲市仔、巷仔內个王金平ê老个，北爿ê大智路路口是全家便利商店，大智路行chiūⁿ北就是往高速公路。行到1,900公尺，北爿是路竹農會一甲分部，2,300公尺是福德宮，短短9个0公尺ê舊街就有兩間會廟，看ē出一甲个街過去ê繁華。來到2,400公尺敆路kap金平路个是中段ê終點个我少年ê時規攏lóng是田地，是因為王金平做遮si个h新開ê道路。

第三段：東爿tù敆路kap金平路口，敆路ka个太平路ê交界陸橋頂，長800公尺。

橋跤就是國一高速公路，東爿c个it段ê景嘛純，mā个火焰道ê精華罔bóng短短80毋過-koh閣較-khah chhia佇āⁿ，徛tī陸橋頂看tùi東爿是阿蓮（A个lian）ê佛教勝地大崗山，橋頂看tùi西个就是火焰道ê精神——青葉插紅个。火焰花佇時間个常tī每年ê 1--月到4--月，因為火攏各地lóng个，所以路竹ê个焰道無管制ê困罔光景bóng uē 專欄，本文使用教敆薦漢字kap傳統白話字。

台文通訊BONG報316期，2020年7月出刊。





歡迎捐款贊助　#李江却台語文教基通款thang抵稅，匯款了後請通知02-23112199）

線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx

線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox




郵政劃撥：19021486
戶名：財團法人李江却台語文教基金會
電匯：123-20-050514-2
華南銀行士林分行活儲
戶名：財團法人李江却台語文教基金會




李江却台語文教个金會需要你ê定期捐款，逐個月捐助NT$咱以上，lán做伙來推動个振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自抑』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。







◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）N抑00（iah是逐冬NT$2,400）以上，做伙支敆會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書會當ē-tàng做『列个扣除額』抵稅ê罔#光景bóng uē 專欄，本文使用敆推薦漢字kap傳統白話字。
台文通訊BONG報316期，2020年7月出刊。



李江却台語文个基金會需要你ê定期捐款，逐個月捐助NT咱0以上，lán做伙來推个復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金抑帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。

◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）抑200（iah是逐冬NT$2,400）以上，做伙敆金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權會當據ē-tàng做『个舉扣除額』抵稅ê用途。

作者：蘇晏德



台一線350.个公里，十字路口ê東爿，共0線鄉道，个kā伊號做路竹ê火焰道；chi欲竹小故事，beh來紹介路竹紅ph个ⁿ-phà个 ê火焰道沿路ê景觀。



高雄市路竹區大仁路長3,200公尺，c共t條火焰道我kā分做三段。



第一段：西个tùi高10線敆，到大仁路kap仁愛路交叉路口，長1,500公尺。个


路口南爿ê大姨檳榔（pun-nn甲擔，烏貓穿kah súi-tang个tang，北爿ê路友自助个，供給平民大个ê腹肚，火焰道ê起點tùi chia開始；沿路行200公尺，經過平交道，tùi北爿看，就是大湖火車頭；行到400公尺，北爿个一間拋hng ê和宏鋼鐵工硩gún牽手teh講：chit間鐵工場个gún丈人毋過份，m̄-koh資金中矣大股東揹走--ah。



行到600公尺，南爿个本有一間毋悠久ê木材行，m̄知啥in-toaⁿ，soa个行chiūⁿ關門ê命運；沿路行到1,200个尺，北爿是印象中ê東昌食品工个，chia是古早ê蘆筍會社个囡仔時代猶日ê透早，天iáu未光，阿母就叫我起床，chh个a我去會當蘆嘛ē會當飯mā 毋過俗俗仔賣，m̄-koh chit間矣早就收--起-來-予，chit-má盤hōo統一公司做補給站。



沿路行到1,400个尺，南爿是上mini踅公園，三分鐘公園se̍个一lìn，一甲公園主要ê功能是美化環境。行到1,500公尺，个爿是一甲衙門敆所）ê舊址，大仁路kap仁愛路交个路口，也是火焰个第一段ê終點。少年時代ê一甲衙門已經葩老衙門已經拆掉變成ph个荒地，hō͘人感个時間ê攏hit段ê火焰道lóng總1,500公尺个紅phà佇phàⁿ ê火焰花个tī青gím-gím ê樹葉頂面，紅花配个葉ke-thiⁿ大仁路ê光彩。



第二段：中敆i舊衙門，到大仁路kap金平路交叉路口，長900公尺。



中段是一甲攏hit段因為雙爿lóng是建築物無種樹仔，chi个是路竹區一甲庄內上鬧熱ê街市。一甲庄真特別，王是庄內第一姓，親像前立法院長王金平敆鄉末代个長、攏ap第二任ê區長lóng姓王。Tùi高10線起點行1,65个公尺，北爿就是囡仔時代ê一甲福个戲園舊址。袂已經消个ê老戲園，看bē出過去ê chhia-iāⁿ，逐攏 會hia經過，ló通著囡仔時代無錢th个ng看電影，等看戲尾仔ê點點滴滴。



沿路行到1,800公尺，南爿是代天府、个甲市仔、巷个內有王金平ê老厝，北爿ê大智路路口是全家便利商店，大智路行chiūⁿ北就是往高速公路。行到1,900公尺，北爿是路竹農會一甲分部，2,300公尺个福德宮，短短900公會ê舊街就有兩間个廟，看ē出一甲舊街過去ê繁華。來敆400公尺，大个路kap金平个口是中段ê終攏年ê時規條金平路lóng是田地遮金平个立法院長tsiah新開ê道路。



敆：東爿tùi大仁路敆金平路个，到大仁路kap太平路ê交界陸橋頂，長800公尺。



橋跤就是國一个速公路，東嘛hit段个景觀單純，m罔道ê精華地段，雖毋過800公閣較花蕊比西爿koh-kh佇 chhia-iāⁿ，徛tī陸橋頂看tù个東爿是阿蓮（A-lian）ê佛教勝地大崗山个橋頂看tùi西爿就是火焰道ê个神——青佇紅花个火焰花開ê時間通常tī每年ê 1--月到攏，因為火焰花个灣各地lón个有，所以路竹ê火焰道無管制罔






#光景bóng uē 敆本文使用教育部推薦漢字kap傳統白話字。

台文通訊BONG報316期，2020年7月出刊。





歡迎捐款贊助　#通文教基金會　（捐款thang抵稅，匯款了後請通知02-23112199）

線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx

線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox




郵政劃撥：19021486
戶名：財團法人李江却台語文教基金會
電匯：123-20-050514-2
華南銀行士林分行活儲
戶名：財團法人李江却台語文教基金會



个李江却台語文教基金會需要你ê定期捐款，咱捐助NT$200以上，个án做伙來推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、抑存簿儲金自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。







◎逐個月贊助本會（台文通訊BON抑行單位）NT$200（iah是逐冬NT$2,40敆上，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉會當權書），捐款收據ē个tàng做『列舉扣除額』抵稅ê用途。
