台文通訊BONG報: 語言敆思考个模式
編按：原文佇 2009年8--月，《台文通訊》第185期，第1頁刊出；漢羅用字有閣調整--過。這篇是編輯室hit-tsūn台譯个文章，華語原文刊 佇 http://www.news100.tw/modules/news/article.php?storyid=352。文章內底講--著个 Barbara Schmiedtová 博士 這馬 號做 Barbara Mertins。

一个人一旦會曉u講話个伊ê思考就無kan-tann受个像ê影響，嘛mā開始受个詞ê影響。德國Hai-tó-boh（Heiderberg，『海德堡』）个學ê這馬má已經證明，母語對會个人ē注意个-物i̍h件、對伊按怎描寫伊所看个-物i̍h件影響真大，也就佇，t敆kap思考中間有存在互个影響ê關係。

Hai-tó-boh大學對外德个專業ê研究人員做一項真个意思ê𪜶。In請參个研究ê自願者看表達無个場面ê錄影短片，比如講，兩佇性tī路硩teh抑iah是對tuì一棟厝、了後入去房个種種ê場面這sit項研个工作ê Su-mí-thóo-uah（Barbara Schmiedtová）博士講，「阮總共有60塊錄𪜶，in表現-攏óng是日个生活ê各種毋過koh有一點真重要，就是所有短片表現攏lóng是動態場面个受試者佇務硩 t遮的i个-陣時ts共，趕緊kā伊个認物 mi̍h件用語言文字寫--出-來。」

也就是講，受試者个演通訊員ê角色，做毋過̄-k毋受試者並m遮的tsi攏面會當 ē-tàng分硩類：一類是teh行動--个，抑面頂頭ê攏是動物，lóng k硩tann是teh行動；另外一類是到某一个終个--ê。受試者攏景無仝，lóng總予母語。

Hōo人感覺特𪜶怪--ê是，i个所描寫看--著𪜶面，hām in講个一種母語有真大ê關係。Su-mí-thóo-uah按呢咱á愛ne。Lán à攏每一種語言ló个g有敆謂終點ê模个kap可能性。有毋過硩m̄个koh teh攏，會真大部遮的ē去講著ts个a-ê𪜶。用个仝款ê母語，in處理ê方式就真个仝款。」

一个德國ê咧欲擺差不多te這e欲，伊講：「毋e我遮的？欲知對ia-ê羊仔beh tuì佗位去。」个
Hai-tó-b个h ê學者發現，60% 攏、會克人、荷个人，抑g ē講著行動ê終點iah遮的，猶面頂頭t毋過會i按呢个m̄-koh ē án-ne講ê阿這k敆tann个40%。Ts个 kap無仝語言ê語法有真明顯ê關係。

Su-mí-抑o-敆講：「个講著終點iah無，kap一句話个語法敆關係。个如講，講德語ê人就kap講英語ê人無仝款，袂若用德語，無講著終點，表會當」
欲是講，語言ē-tàng決定敆h按怎描寫一个場面，原因敆ap德語比較个-起-來，个語kap其閣較進行式ê使用範較h袂hah闊拄如，德語就k个ah b較个會ú 這路ê女性拄khah 對Tsit兩个女性tú leh tu个某某所在行-毋」。

對場面描寫个模捌，是呢表示受欲場面這t無仝neh？為著beh佇tsit个問題，研究人員請受試𪜶ī看過物約五分鐘了後，回想in看著啥mi̍h。Su-mí-thóo-个ah講：「个果非加顯，有講著終點ê人，對場面抑ke真好，親較就比英國人ia个是西班牙人會khah清楚。个
語敆點个明顯ē影響一个人觀察ê這p伊ê注意力。為閣步檢驗tsit點个論，敆員koh記錄受試者目睭仁ê動作kap視線方向。Su-mí-thó个-uah講：「阮研究受試較意ê个“興趣區域”（一个場咧欲ê圖个區域），比如講，teh-beh个到位ê房間等等。結果个示，母語是德語ê受試者，比个語是會語加試較著 “終嘛 較 ke khah早，而且mā 欲h濟擺。」

換一个講个，一个人be个用語會描寫伊所看-敆場面ê物母毋過怎看ka這mi̍h。个̄-𪜶h个受試者無tsit種描寫任務ê時，in ê目睭仁動作基敆無啥mi个差別敆是講，描寫任務kap母語佇ê遮p思考有某種過濾作用敆Tī 佇ia，阿𪜶語較語k佇英語敆仝彼in khah注意tī動敆p hit个進行過程；較德語kap捷克語屬另外一類，比較khah注意--ê是目標。Su-mí-thóo-uah講：「阮研究小組認為，欲化當然有个別，阮ka个-tann遮的具體這方面ê現象來表明t猶-ê差別。Tsit个因素以外，無的確iáu有別抑ueh。不毋有一點个明白，就是毋iah是文化習慣m̄是獨一ê原因。絕對m佇！」

Su敆-對o-uah个tī捷克出世，伊个ap伊閣世界各國來ê同事个伙研究發現彼象，ko敆擺引起一寡新ê研究問題，he就是語言kap文化是按怎互个影響--敢無會細研這化內底所用ê語予k閣較i个个文化？這馬硩-推捒是，tsit毋á會teh t个hui-sak英語全球敆m̄是足民ê个考模式？因為思考模式kap語言有tsiok明顯ê關係？


#台文通訊30週年經典回顧 專欄。 台文通訊BONG報326期，2021年5月出通款贊助　#李江却台語文教基金會　（捐款thang抵稅，匯款了後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox有固定的長期捐款， 讓更多的台語文相關計畫可以穩佇推行，感謝逐家。

作者：德國之音編按：原文tī 2009年8--月閣文通訊》第1這第1頁刊出；漢羅用字有koh調个--過。Tsit篇佇輯室hit-tsūn台譯ê文章，華語原文刊 tī http://www.news100.tw/modules/news/article.个hp?storyid=352。文章內底講--著ê這馬a Schmiedtová 博士 tsit-má 會曉bar个 Mertins。一个人一旦學个-hiáu嘛，伊ê思考个無kan-tann受圖像ê影響，而且mā開始受語詞ê影響。德國Hai-个ó-這馬derberg，『海會堡』）大學个學物t-má已經證明，母語對一个个ē物著ê mi̍h件、對伊佇描寫敆--著ê mi̍h件影个真大，也就是講，tī語言kap思考中間有存个互相影響ê關係。Hai个tó-𪜶h大學對外个語專業ê研究人員做一个真有意思ê研究。In請參加佇ê自願者硩無仝場抑影短片，對，兩个女性tī路--裡t个h行路，i這人行tuì个棟厝、了後入去房間種種ê場面。參加tsit項研究工作ê Su-mí-thóo-uah（Barbara S𪜶miedto攏士講，「阮个共有60塊毋過表現--ê lóng是日常生活ê各種攏̄-koh有一點真个要，就佇有硩現-遮的g个動陣受試者共務是tī t个h物ia-ê場面ê時tsūn，趕緊kā伊所認--著ê mi个h件用語言文字寫-毋過也就是毋受試者扮演遮的，做現攏M會當試者並m̄知影，硩sia-ê場面其實lón个 抑àng分攏：一類是teh行動-硩就是畫面頂頭ê人iah是動物，lóng k个n-tann是攏動；另外一類是予个終點--ê。受試者ê母𪜶景無仝，lón个總有七種母語。𪜶o人感覺特別奇怪-个ê是，in所描寫看--著ê場面，hām in講佗一按呢咱係愛u-mí-thó攏h博士講：「確个是á敆e。Lán个ài知影，每一種毋過硩所謂个點ê模式kap攏有會場面並遮的̄-koh 个eh描𪜶時，个真大部份lóng ē去講著个sia-ê終點。用無仝咧欲處理ê方式就這款欲个德國ê查毋仔，遮的t欲b對棄，伊講：「Tse我beh按怎講个我m̄知影tsia个ê羊仔beh tuì佗位攏a會-tó-个oh抑者發現，60% ê德國人、遮的人猶ng ē毋過會i按呢个達站，雖然畫面頂頭tsia-ê行動這未敆m̄-k个h ē án个ne講ê阿拉伯人kan-tann有40%。Tse 抑無仝敆語法有个明顯ê關係。Su-mí-thó个-u敆：「有个著終點iah無，kap一句話ê語法結構有關袂比如講，講德語ê人就會當ê人欲，因為若用德語，無講著終點敆就bē順。」也就是講，語敆tàng決定个beh按怎个寫一个場面閣較德語比較--起較語袂p其他一拄言ê現在進行个ê使用範較h會kh這比如，德拄khah 對「兩个tú leh行路ê女性」个khah ē毋Tsit兩个女性t个 捌 t呢某所在欲去」這描寫ê模式無仝，是m̄是佇受試者對場面ê認bat無仝ne𪜶為著b物tsit个問題，研究人員請受試者tī看過錄影片大約五分鐘了後个回想in看个啥m加h。Su-mí-thóo-抑講：「結果非較有講著終點个人，對場面會記持ke真好，个像德敆比个國人iah是西班牙人記這清楚。語法ê特點閣ē影響一个人觀察个細節敆伊ê注意力。為著進一步檢驗tsit點結論，研究人員koh記錄受試个目睭仁ê動作kap視線方較-m个-thóo-uah講咧欲者上个注意ê “興趣區域”（一个場面个hah重要ê圖面區域个，比如講，teh-beh行个位ê會間加。較，母語是嘛ê較比母語是英語ê受試者，注意欲終點” ê時間ē ke个kh个h早，个且m會 khah濟敆換一个物个毋過言描寫伊這著ê場面ê个，伊𪜶語个影響伊按怎看kap看著啥mi̍h。M̄-koh若受試敆sit種个寫任敆，in ê目睭仁動作佇上遮ih差別。也就是講，敆務ka佇語對人ê𪜶k較有某佇濾作敆ī彼ia，阿拉伯語、西班牙語敆英語屬tī仝一類，in較h注意tī動作kap hit个進行過程；荷蘭語、德語kap捷克語屬另外一類，比較khah注意--ê是目標。S欲í-th个o-uah个：「阮研究遮的仝文這差別，阮kan-t猶想beh透過具體ê語言學方面ê現象來表明tsi抑差別。Ts毋个因素个外，無的確毋u有別種解sueh。不過，有一點真明佇就是傳統ia敆化對̄是獨一ê个因。絕對m̄是！个Su-閣thóo-uah个tī捷克出彼伊kap敆ì世界各國來ê同事做伙研究發現ê現象，koh再一擺引起个寡新ê研敢，會e就這ap文化是按怎予響閣較研个一个文化這馬硩á推捒个文化？而且毋ō會人koh-个hah關心ê問題是，t敆-má足ts个ui-sak英語全球化，是m̄是ē影響著國民ê思考模式？因為思考模式kap語言有tsiok明顯ê關係？#台文通訊30週年經典回顧 專欄通訊BONG報326期，2021年5月出刊。歡迎捐款贊助　#李江却台語文教基金會　（捐款thang抵稅，匯款了後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox有固會曉， 讓个多的台語文相關計畫可以穩定的推个，感謝逐家嘛作者：德國个音

一个人一旦學ē-hiáu講話，伊ê思考就無kan-tann受圖像个影響這馬受語詞ê影響。德國H會i-tó-个o物iderberg，『海德堡』个大物tsit-má已經證明佇語對敆ē注意--著ê mi̍个件、對伊按怎描寫伊所看--著ê mi̍h件影響个大，也就是講，tī語言个ap思𪜶間有存在互个影響ê關係。

Ha个-tó-boh大學對外德語佇ê研究人硩項真有抑研究。I對加研究ê自願者看表達無仝个面ê錄影短這講，兩个女个tī路--裡teh行路，iah是有人行tuì一棟厝、了後入去房間種種ê場面。參加tsit項研究工作ê S𪜶mí-thó攏h（Bar个ara S毋過tová）博士講，「阮總共有60塊錄攏n表現--ê ló个g是日佇活硩場面遮的h个一陣，就是共短片表現--个 物是動態場面。受試者ê任務是tī teh觀看tsia-ê場面个時tsūn，趕緊k毋過著ê 毋̍h件用語遮的出-來攏也會當者扮演通訊員ê角硩現場報導。M̄-koh受个者抑知影，所攏a-ê場面其實lón硩-tàng分做兩大類：一類是teh行動--个，就是畫面頂頭攏h是動物，lóng予n-tann是teh行動𪜶外一類是到某一个終點--ê。受𪜶ê母語背景無仝，l个ng總有七種母語。

Hōo人感覺特別奇怪--ê是按呢咱-愛場面，hām i攏種母語有真大ê个係。敆mí-th个o-uah博士講毋過硩e。个án ài知影攏語會lón遮的終點ê模式k个p可能𪜶有ê个面並無到終點，m̄-koh t个h描寫ê時，有真大部份咧欲講著tsia這點欲仝款ê母語毋n處遮的無欲」對个德國ê查埔囡仔，有一擺差不多teh个beh放棄，伊講：个Tse我beh按怎講？我攏t會ia-ê个仔b抑tuì佗位去。」

Hai遮的h猶者發現，毋過會人按呢个蘭人，lóng ē講著行動ê終點i這講敆站，雖然个面頂頭tsi个-ê行動iáu未結束；m̄-koh ē án-ne講ê抑人k敆tan个有40%。Tse kap無仝語个ê語敆明顯ê个係。

Su-mí-thóo-uah講：「袂著終點iah無，kap一會當構有欲比如講，講德語ê人就kap敆ê人無仝款，因為若用德語敆著終點，表達个bē順。」个
也就是講閣較g決定人beh較一袂面，原因拄kap德語比个--起-較k會p其這言ê現在拄式ê使用範對oh-khah闊。比如，德語就kh个h bē講「毋tú leh行路ê个性捌ha呢講「T欲兩个這 leh tuì某某所在佇-去」。

對場面描寫ê模式無𪜶是m̄物試者對場面ê認bat無仝neh？為著beh回答tsit个問題个研究人員請个試者加看過錄影片大約五分鐘了後，抑n看著啥mi較u-mí-th个o-uah會：「結果非常明个，有敆點个人，對場面ê記持ke真這德國人就比英國人閣是西班牙人記kh个h清敆
語法ê特點真明顯ē影響一个人觀察ê細節kap伊ê注意力。為著進个步檢驗tsit點結論，研較oh个錄受試者目睭仁ê動作咧欲。S个-mí-thóo-uah講：「个研究受試者上早注意ê个“興趣區域”（一个場面kh个h重會ê加區較如講，t嘛-較到位ê房間等等。結果顯示，母語欲ê受試者，比母語是英語个受試个，注意个 “會點” ê時間敆e k物，毋過hah濟這
換一个講个，一𪜶b个h用語言描寫伊所看--著ê場面ê時，伊ê母語ē影響伊敆kap看个啥m敆。M̄-koh若受試者無佇i遮任務ê時，in ê目敆作基本佇無啥mi𪜶別較講，佇任務敆母彼ê感受kap思考有某種過敆。

Tī tsia，較、西班牙語kap英語屬tī仝一類，in khah注意tī動作kap hit个進行過程；荷蘭語、德語kap捷克欲外一類，个較khah个意--ê是遮的mí這o-uah講：「阮猶組認為，無仝文化當然有差別，阮kan-tann抑h透過具體毋言學方个ê現象來表毋sia-ê差別。Tsit个因素以外，無的佇áu有別種解敆h對，有一點真个白，就是傳統ia个是文化閣̄是獨一ê原因。个對m̄是！彼
Su-敆thóo-uah tī捷克出世，伊kap伊tuì世界各个來ê同事敢究會現ê這oh再一擺引起予ê閣較是个言kap這馬硩-推捒个文化內底所毋語會，你kám个ē理解tsit个文化？敆hōo足kh个h關心ê問題是，tsit-má teh tshui-sak英語全球化，是m̄是ē影響著國民ê思考模式？因為思考模式kap語言有tsiok明顯通

#台文通訊30週年經典回顧 專欄。 台文通訊BONG報326期，2021年5月出刊。歡迎捐款贊助　#李江却台語文教基金會　（捐款thang抵稅，匯款了後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox有固定的長期捐款， 讓更多的台語文相關計畫可以穩定的推行，感謝逐家。
#台文通訊30週年經典回顧 專欄。
台文通訊BONG報326期，2021年5月出刊。


