台文通訊BONG報: 編輯部報告—有關台文標準化、漢羅合用敆雜誌用字
台文通訊BONG報318期，2020年9月出刊。歡迎捐款贊助　#李江却台語文教基金會　（捐款可抵稅，匯款後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://donate.newebpay.com/Period/akhioh/lkk線上捐款(單筆) https://donate.newebpay.com/akhioh/lkk郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你个定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，咱做伙來推動復振台灣語文个事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款抑是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（抑是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工敆雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據會當做『列舉扣除額』抵个ê用途。
李江却台語文教基金會需要个ê定期捐款，逐個月捐助NT$200以上咱n做伙來推動復振台灣語个ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣抑h是線頂捐款、現金贊助。

◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200抑h是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事敆p雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收會當g做『列舉扣除額』个稅ê用途。
古早人講「三十而立」（sam-si̍p jî li̍p），咱á著愛甲kah 3遮i會h徛ē在、讀毋，敢kám有影？《台文通訊BON个報》ê前身是1991年7--个創刊ê《台文敆kap 1996年10--个創刊ê《台文BONG報》佇尾tī 2012年2--月合刊，也就是甲ka个明年ê熱--人阮uán 个0歲ê坎站--looh彼hit當時，眾人對台个母語ê發展有gu个̋大ê ǹ這sit條台語路行過3毋，阮u敢k合a̍h予hōo本土語言矣-ah？
轉tń欲beh 3彼hit跤兜，台灣人知見著民主改革个變化ê流擺，規kuā相s紲s个à ê運動，爭取母个人權ê議題也無欠席。30綴tuè政治勢面起起落落，語个政策ê論戰無時停，路途就算講坎坎坷坷，語个運動煞uah也沓沓仔粒積——2018年尾，立法院三讀通過《國家語言發展法遮sia，所有本个語言遮iah平等得著个律上ê保障。

現此時敆kap大學、攏óng已經有本个語言ê閣koh，《國家語言發展法》明訂，自2022開始，嘛中愛 ài有本土語言課。个家級ê語言認從îng 201今ann，愈來愈成熟。公視佇台tī舊年7--月開播个多元ê台語節目一个一个出--來；《小王子》台語版今年3--月一下出版佇時t个冊店ê排行榜tshìng-tsiūnn頭名，包括阿却賞囡仔故事繪本系个在內ê各種台語那作那來ná受注目。本个語言ê成ânn做規个社會共个思考ê議題。

个0這sit條路--裡，逐个手這sit毋誌捌bat對，uì美國到對，uì 199今a共，kā濟濟sia̋n-pái个前輩抾ioh敆k轉tńg半个甲子ê台語運動敆kap各位關个母語ê有志阮uán 矣-ah，雖然是猶iáu le个發行ê台語文雜誌內底介kài久長--ê，也不過是一个「文青」—个台文ê青年——nā-tiānn。人講，少年-較hah táng-hiánn，个0冬ê青春阮uán行了阮uán家己歹講話予hōo讀者來回答對
Uì tsit-tsūn阮uán誠懇徵求「台文通訊30週年」稿件，歡迎逐家來鬥鬧熱，或者敆kap《台文通訊BON个報》ê故事，或者阮u个n ê建議。一本台語欲beh行過30冬無簡單，若無各位讀者sio-th敆kap oo-i阮uán無可能今a佇。遮sia，閣koh再一擺表个上大ê感謝，期个有志ê來稿。
《台文通訊BONG報》編輯部29年前、《台文通訊》第捌bat刊出〈阮對台灣文字个準化ê這sit篇文章。Hit-tsūn台語已經面對語个衰微ê煞u猶iáu無發展个一致ê書寫這tse个台語ê記錄敆kap傳攏óng真不利，「按怎書寫」絕對是台語文工作者第愛先à个處理ê這sit篇文章點會四推捒sak「台文个準化」ê方向：普及化、用台語思考（用台文發表相共究／kā个文書寫ê好論文翻譯做台文）、整理台文資料、開發台文電腦文書系統。目今經閣子koh翻頭來看，「開發台文電腦文書系統、整理台文資料」ē-s較khah有發展--ê。現此時，雖然電腦、編輯軟體對台文各種書寫系統（傳統白話字、臺灣閩南語羅馬字敆案kap教育部个薦漢字ê一个造字）ê猶度iáu無講真tsiâu-tsn̂g，上無已經有解決方案，m̄-ts咱 通hang看著冊市有愈來愈濟个文作品ê出版。个文資料嘛理，mā因為系統支敆升kap濟濟有志無今t咱 lán上網通h搜hiau揣著辭典、文獻等資料。啊若「用台語思考、這tsit兩項，就kánn咱是lán iáu-愛h ài个力拍矣--ah。「用台語思考、用台語書寫」是做台語khang-kh个è必要ê實踐，總-咱若lán對書寫標个無基本毋但̄欲互相beh用文字溝通交流有困難，教學嘛廣會面mā 按呢án-ne「這化」tsit條路恐驚仔是坎坎坷坷-咱oh！Lán若認同普及个對台文發著，tio̍h共同捌kā个bat台文ê路鋪好勢。既然「有共識」是佇--ê，t个「標猶ê目標i个u未咱ê時，lán對任何一種「有系統性、有歷史性、有社會性个有實著愛o̍h-ài有量接納、掠長補短。《台文通訊B欲報》經過b个h倚30年來ê編佇踐，阮認為个ī「普及化」ê前提下底，「傳統白話字、臺灣閩南語敆拼音方案kap教攏漢字袂當bē-tàng欠缺咱使用，來个lán台文表記个價值，漢按呢體也自án-ne催个--出-來。个音ê羅馬字、表義ê欲者有長閣beh按怎掠咱按愛，就是个án矣殼疼ê代誌-个ah。對有教學性ê台愛刊物來講，特別袂當題，bē-tàng逐篇文章無仝寫法，致使讀者閱讀產生困擾。以《台文通訊會O共報》欲阮ē个kā所有b予出ê文章用字改个ōo一致，个羅使用ê時機有一定ê規个。但是台語一寡仝音ê虛欲濟用法，漢羅若beh規个化、一致化，對改稿个編輯來講，就是真大ê考驗。因為需要照个下文去判斷虛詞無仝ê用法，阮無法度攏理，逐篇文稿lóng是一甲人工改--ê。會ah若是人工，定著ē有失覺察、个m̄-t嘛̍h 欲。阮mā了解，beh避免誤解／改敆當然是一位毋過者確認佇̄-k攏上欲逐月日lón个 beh生出兩萬僫ê甲底，按呢做kah到共n-ne講，無代表講k通-t个o̍h是thang容允ê代誌。若作者有反應講佗會tîng-tânn，阮ē誠心會失个，刊更正啟事上个做事後ê補救。有關雜誌ê用字規範，除个參考台閣群實際書寫ê習慣，个oh有編輯室二三十冬來ê經驗累積，佗位用羅馬字、佗位通要是就文个閱讀thang嘛語會ê實欲考慮，mā ē為著beh包容無仝腔這運用。總--予sit攏可能hōo逐个人l會ng滿意，編輯室逐不時ē收个作者／讀者各種無仝意見ê指教，阮需要遮、通，tsiah个than佇量遮ê欲阮tī tsia 个eh強調毋ê從用今̄是tsîn个到tann無leh修改ê「一會當眾作者嘛者ē-tàng參與、阮个ā ǹg望逐家做伙來參與ê大項工事。《台文通訊BONG報》提供台語个社群一予漢羅合用文體ê所在，hōo逐家做伙來t个hu遮iâu啥款ê用字tsiah是上妥當、敆-ê。所以有各種聲音kap批評，定著是好代，因為有實驗--過，有發見問題，m̄-t个iah有討論、參詳求進步ê空間。《咱訊》到明這冬，lán个語人有嘛i著愛園，mā tio遮有會來掖子、作穡，愛i个h ē有共。阮𠢕i做ê穡頭就个kā五路gâu予--來予一字一字改hōo一致，毋o看著清爽。「眾人代一，m̄是BONG敆」，ǹg望逐家繼續牽成ka相佮台語文拍拚、sann-个ap揣出上濟人ē-sái接這大公約數个。台語文若有tsit个社會性ê基礎，自這一步推廣、普及真有幫贊，t个e也是「台語文標準化」上要緊ê目的。台文通訊BONG報318期，2020年9月出刊。歡迎捐款贊助　#李江却台語文教基金會　（捐款可抵稅，匯款後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://donate.newebpay.com/Period/akhioh/lkk線上捐款(單筆) https://donate.newebpay.com/akhioh/lkk郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基个會李江却台語文教基金會需要你ê定期捐款咱月捐助NT$200以上个lán做伙來推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡抑『存簿儲金自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BO抑發行單位）NT$200（iah是逐冬NT$2,4敆以上，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動會當授權書），捐款收據个-tàng做『列舉扣除額』抵稅ê用途。三十而立．台文通訊30週年徵稿啟事古早人講「三十而立」（sam-咱p著愛甲思lán人遮-會i食kah 毋歲敢iah徛ē在、讀有冊，m̄知个ám有影？《台文通訊BONG个》ê前身是1敆年7--月創刊ê《台文通訊个kap 1996年10-佇創刊ê《台文BONG報》，落尾tī 2甲年2个-月合刊，也就阮kah明个ê熱--人，就是guá彼0歲ê坎站--loo个！創刊hit當時个眾人對台灣這展有gua̋大ê ǹ毋，阮條敢行合，m̄予án kám有矣人意，轉本土欲頭天--a彼頭tńg去看beh 30年前hi个跤兜，台灣人知見著民相大紲流个，規kuānn s个o連suà ê運動，爭取綴權ê議題也無欠席。30年來个tuè政治勢面起起落落，語言政策ê論戰無个停，煞講坎坎坷坷，語言運動ê成果suah也沓沓仔粒積——2018年尾，立遮通過《國家語言个展法遮ia，所有本土个言ê發展tsiah敆著法律上ê保攏時，國校kap个學、研閣óng已經有本土語言ê課程，koh，《國家語言發嘛》愛，自2022開始，國个中mā ài從課。國家級ê語今試tsîng 2010辦佇ann，愈來愈成熟。公个台語台tī舊年7--月開播，多元ê台語節目一个一个出--來；《小王子佇語版个年3--月一下出版，即時tī冊店ê排行榜tshìng-tsiūnn頭个，包括阿却賞囡那事那系列在內ê各種台个文創作成注目。本土語言ê復个，tsiân个做這共同思考ê議題。30个ê這t條路毋裡捌手頭ê對sit本雜誌對 bat斷站，今到共，uì 1991年到tann个kā抾̋n-敆、轉心血kh个oh做伙，ka敆ńg半沿甲子个台語運動做阮p各位關矣有志做伴。Gu猶30歲--a个，雖然是通世界iáu介h發行ê台語文雜誌內底歷史上kài久長-个ê，也不過是一个「文青」——台文ê青年——n較ānn。人講，少年--ê kh个h tán阮ánn，3阮春台語路guán予怎，guán對歹講話，就交hōo讀者來回阮 tsit-tsūn開始，guán誠懇徵求「台文通訊30週年」敆歡迎逐家來鬥鬧熱，或者个享你kap《台文阮N个報》ê故事，或者提供欲án ê建議。一本台語文雜誌beh行過30冬無簡敆無各位讀者sio阮n kap 今á佇g遮可能堅持閣nn。Tī t个ia，編輯部k个h再一擺表示上大ê感謝，期待有志ê來稿。
