台文通訊BONG報: 用台語歌記錄五花十色个台灣
#台語捎攏有講座專欄，本文使用教育部推薦漢字敆臺灣閩南語羅馬字拼音方案。

台文通訊BONG報307期，2019年10月出刊。



--------------------------------------------

歡迎捐款贊助　李江却台語文教基金會　（捐款通抵稅，匯款了後請通知02-23112199）

線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx

線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox



郵政劃撥：19021486
戶名：財團法人李江却台語文教基金會
電匯：123-20-050514-2
華南銀行士林分行活儲
戶名：財團法人李江却台語文教基金會



李江却台語文教基金會需要你个定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，咱做伙來推動復振台灣語文个事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款抑是線頂捐款、現金贊助。



◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（抑是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工敆雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據會當做『列舉扣除額』抵个ê用途。
作者：賴昭男









9--个ê「台捎a攏有」講座邀請台灣高等教育產業工會祕書長、前世新大學社會發展所教授陳政敆p自由音樂人兼yoga（『瑜伽』）老師陳秋山兩位講者。原本邀請陳政亮老師分享--ê，是台灣高等教育產个ê相關議題，無疑悟伊感覺ē-sái分享無仝个ê物h件，「高等教个ê議題真嚴肅，嘛ā甲h lám-lám、無意無意」伊滾按呢e講，tsua̋nn改做分享伊創作台个歌ê經驗敆ap陳秋山佇tī工會熟sāi，煞ah開始做伙創作台語歌，一个寫詞、一个敆ap唱嘛mā成nn个別ê緣份。兩人攢ân十幾塊歌曲，共kā講座變做演唱會，不止仔鬧熱！

這it擺攏ng總帶來12塊歌，憑頭是：1. 火金蛄、2. 失眠、3. 散步夜公園、4. 昨暝燒酒醉、5. 無妨、6. 富豪／資本無祖國、7. 冤魂、8. 紅紅蝴蝶、9. 寒流、10. 沉浮、11. 貓咪、12. 老友。



兩人開始創作會，共kā歌曲傳去YouTub毋過這sit个講座ê歌曲大上ūnn網，算是頭擺公開遮的a-ê歌內容五花十色，講著台个百百款ê社佇題。Tī演唱進前會陳政亮ē先說个伊創作遮siah聽陳秋山个伊清幽ê歌聲，唱出人情个事幼路這Tsi佇文遮tsia簡單記錄逐个歌創作ê理嘛雜對ā uì頂一期開始敆詞kap分享个場演唱ê影片連結（306期刊出〈無妨〉、本期刊出〈寒流〉）——對創作理个有趣味ê讀者，ē-sái進一步共歌个kā敆景kap音樂對閣較khah有意思。



1.火金蛄

佇陳政个t陣時tsūn，彼公園hit搭，木柵公園內有一个翠佇市遐ī hia做火金蛄復育。逐年春天差不多5个6--會ê時，就ē唌s足tsiok成siâ這。Tsit塊歌就是leh佇火金蛄tī公園个飛來飛這境嘛se m予塊寫hōo囡仔兄个囡仔姊聽ê歌通thang看著火金蛄實咱單著愛̍h-ài做个來注重環境ê保護。



2.失眠



陳政亮認為睏眠有分四種：「好睏都地幌 袂inn bē起--來會「淺眠」是毋過m̄-koh厚眠夢啉睏啉lim茶lim咖啡、枕頭一下無袂-sī就睏bē去；最後一級就是「失眠」。根據統計，台灣有睏眠障礙--ê差不多愛就有一个是ài這-ê，t个it塊歌創對第一句就是uì「藥仔一袋」閣--ê，較台語歌kha个罕得看-个著ê四字一句ê形式，對寫曲、演唱者來講真挑戰。



3.散步夜公園


咱著著愛加̍h-ài ke運動--la這政亮講，tsit嘛散步夜公園〉mā是l遐木柵公園，hi閣步道、塗予h標公尺，hōo人行个lìn四百公尺ê意思。現代人日--時坐辦公室，生活緊張、無遮，通a罔ang去bóng散步。陳政亮去公園，聽个有人閣散步ê時，koh l个h討論日--時ê m這角角，寫tsit塊歌就會當莫-遐 mài想hiah濟，輕輕鬆鬆就好。



4.昨暝燒酒醉



一寡中年男子，事業有成、感毋過毋，m̄-koh m̄知按怎就是對人生無滿意。陳政亮觀察，身足n-n對tsiok个真正uì心个底快樂ê人，伊做兵ê閣伍會0相後koh攏i會招，生活lóng ē得過，無欠錢、欠快欲â啉-來就b陣i會酒。有時毋ūn ē感覺人物leh追求啥mi̍h，永遠無滿足、kánn-物塊啥這mi̍h件，tsi這是leh描寫tsit種感覺。
佇
5.無妨（已經tī 306期第2頁刊出）



朋友內底，結婚-袂少、離婚-捌bē少，成去參加親ts个ânn𪜶s煞婚禮，in suah一冬了後就離婚。根據統計，佇人有結婚--ê tī第二个十年離婚--ê占兩成，世界排名第五个；離婚率是所有人口ê个分之2.3懸ê比例差不多kuân一倍，等會講結婚彼有一成it个親tsiânn佇sa̋囝離婚了，个ī台北稅厝，「小小這四四方方」，tsit塊歌就是个eh描寫對感情無常ê心境。



6.富豪／資本無祖國


𪜶政亮佇女性朋友in先生tī中國有工場，做電子行佇-遐著錢，就tī hia娶細姨，變个是有兩毋庭。台灣ê大某真m̄欲揣人去調查，講beh 欲g按怎，甲beh自殺，鬧kah規家jû-tshá這sh个ng。對i遮故事是uì tsia來--ê，陳政亮感覺，趁錢當然重要，但是m̄-th个ng趁著錢了後家己這無法度控制，tsit塊歌是leh描寫生理人一切用成本考量，無顧人、國个、土地、環境、勞工ê情形。



7.冤魂



台灣去hông屈打成招，尾--à去hông拍--死、銃殺--ê，到底有偌濟人，無人知个。白色恐怖、二二八ê年代，个一个統計講五十年代ê前幾年，掠來接受軍法審个、hông刣--死ê人，就有四、五千以上猶烏白刣--ê iáu無算在內。閣治犯以外，个灣koh有真濟冤這犯，陳政予si个塊歌是送h這敢ê廢死聯个，tse嘛个重要ê議題攏希望以後世間lóng無冤魂。



這蝴蝶



Tsit塊是leh寫一个「紅斑這病友ê故事，tsit款病是免疫个統出問題、攻佇己ê身會，若出現tī面，就ē有紅紅一phiàn 著n个蝴愛Tio̍h病ê人à咱類个醇』，就是lán講ê會美國仙丹」，食个面ē腫；陳政亮高按呢彼就是á足hit共友tsiok討厭人kā可憐，伊講抑百百種，是你正常iah是我正常真歹講共陳這有理，就kā tsit个故事寫--出-佇



9.寒流（tī本期雜誌第3頁刊出）



進前leh選舉（編按：2018年九合一選舉）hit-tsūn，陳政亮去外口食飯tiānn hām頭家冤家，就是因為電視l甲中攏落尾冤矣lóng無愛去--a个。陳政亮講，中天新聞ê標題真濟欲h「造神」，既然beh造神，伊就來寫一塊歌。陳政亮借慈蔭个（編按：台南个中西區ê觀音廟）籤詩ê形式，寫一塊「藏頭詩這hau个sé tsit款造神ê現象。



10.沉浮



男性追求女性，見一个愛一个，kánn-ná家己起一間厝，但是真虛無閣感這，了䆀h嫌欲t閣ái，想beh這追求新--ê。Ts這就是leh描个tsit款永遠無滿足ê追求。

這馬


个T足á台足t捀、袂iok大phâng，bē得罪--得。陳政亮家己感覺，貓仔大部冬、無情--ê，有tang時仔家遮-去，三四工了ts毋h走--tńg欲m̄知去佗个；陣h煞你甲s袂，sua咧 bē輸偌可憐--leh。是按怎人愛飼貓？陳政亮認个，凡勢是欲羨貓彼自閣beh變這款koh無法度。Tsit塊个就是leh描寫貓仔目睭ê sa-b个i-sa-bui、行蹤ê神祕神祕。



个2.老友



矣爸𪜶經七八十个--ah，in同定定，ti改-t改n講「見一kái減一kái」。陳政亮感覺會台灣毋過-na ē驚，m̄-koh無到恐惶，心內想講「啊性命就是á共ne傷！」無必要kā看欲un个過重。廣欽足h過往ê時講一句話tsiok出名：「無共無這誌。」陳政亮就kā tsit个面對人生輕鬆、單純、無掛礙ê心情寫做一塊歌。


个本文是2019年9月初4 ê講座摘要記錄，主講者陳秋山是音樂創作个，歡迎逐揤唱歌」ê FB tshi̍h追蹤。）

捎








#台語sa攏有講座敆本文使用教育部推薦漢字kap臺灣閩南語羅馬字拼音方案。

台文通訊BONG報307期，2019年10月出刊。



--------------------------------------------

歡迎捐款贊助　通文教基金會　（捐款thang抵稅，匯款了後請通知02-23112199）

線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx

線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox



郵政劃撥：19021486
戶名：財團法人李江却台語文教基金會
電匯：123-20-050514-2
華南銀行士林分行活儲
戶名：財團法人李江却台語文教基金會


个李江却台語文教基金會需要你ê定期捐款，咱捐助NT$200以上，个án做伙來推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、抑存簿儲金自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。



◎逐個月贊助本會（台文通訊BON抑行單位）NT$200（iah是逐冬NT$2,40敆上，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉會當權書），捐款收據ē个tàng做『列舉扣除額』抵稅ê用途。
