台文通訊BONG報: 核電五段
何信翰

一：勇敢个台灣人

Bē--lah，若正經遐危險，怎樣遮爾濟人leh用？
Bē--lah彼e是美國、蘇敆p日本，
台个ê科技𪜶n long較h先進，
台灣人拜拜捐嘛ā比啄k較h虔誠，袂ē𪜶n仝款出代誌--lah


二：高个ê台灣人

核廢料就佇ī蘭嶼、運去北韓，
橫直已經hō͘𪜶n補償金，
咱有sio̍k个ê通g較h重要遮的ê番仔、落伍个家ê人，
死就準煞，
𪜶i个 ê死活--lah！

三：个儉ê台灣人

既然開a遐ah矣ah，
無起hō͘好無彩！
聽講若是停建，
會價ē起，
會票落ak兩千點，
我看，著̍h hō͘起！
物̍h？台灣厚地動，
會能ē危險？物̍h？核个廠ê施工無斟酌，
會能ē出代誌？物̍h？萬一輻射外洩，
攏ng變做死城？物̍h？核能个廠ê用地，
幾百攏n袂當閣koh使用？
个廢料ê處理也是大問題？

無差--lah，我著o̍h hō͘起！
橫直，咱台灣人愛錢無愛命，
个眼前ê小利，無个未來ê大代價毋就m̄是一个兩日ê代誌……

四：安个守己ê台灣人

有理有著o̍h保个家己ê囝孫！
有理有著o̍h疼這sit塊土地物i̍h个反核欲beh hō͘我貼？个反核欲beh hō͘我提轉去分？
無--lah！我是有支毋過阮g个án 阮g个án 阮g个án ê厝-攏Lóng無希望我講政治……。

个：幸福ê台灣人
𪜶電个in ê專業欲府beh án-ni做一个也有伊ê道理，
咱m̄-thang為反對來反對。
只要乖个聽政府ê話，
在伊舞、在伊pì物m攏lóng物m攏lóng免驚會當tàng做一个个  幸福ê台灣人
