台文通訊BONG報: 追想四二四事件 敆 gún 兜（『我們家』） 个 故事 (第 4 葩)
作者：黃晴美



選嫁台獨青年做伙行台獨路


佇師大英語中心專修英語hō͘我加得著1個重要个 做學問求智識个 工具。出國以後佇研究所讀1 年个 社會學，雖然無提學位，soah hō͘我加去拍 開1 面窗，通 看外面个 世界。結婚以前，自財已經去離美國首都Washington DC駛車40 分鐘个 海港城Baltimore 个 建築公司硩 食頭路。結婚以後，我離開Pittsburgh去Baltimore開始過進入社會个 生活（雖然猶 無辦法完全離開校園，暗時有去Johns Hopkins大學个 夜間部讀統計學）。

Gún 做伙去參加社會運動，尤其是60 年代个 民權運動。會記得阿青1 歲左右个 時，gún chhōa 伊 去參加佇 Washington DC 个 民權遊行，捒 囡仔 踅h美國總統tòa个ê 白宮，抗議美國白人對其他族群——特別是對烏个ê 歧視。愈參入美个ê 社會，愈會去感覺「受國民黨專權統个ê 台灣」hit-kóa 政治社个ê 病態，參加台灣獨立聯盟組織就變做是真自个ê tāi-chì，因為gún嘛ā希望有1 個佇ī家己个 ê 个放ê 敆ap 國家。

欲eh 集中獨立个動ê 效率，佇tī 1968年chhōe佇tī New York市1 間个名ê 建築公司，Marcel Breue个 ê 頭路，考囡仔-á 細漢，無適合tòa 大都市N.規kui 家搬去Edison New Jersey tòa，自財坐火車通勤，我早暗駛車去火敆kap 接。

Gún t个a彼hit 個社區是1 个典型ê N.Y.~N.J.通勤家庭區，ká-ná 1 個小島欲beh 做siáⁿ-mih tāi-c攏ó著愛-ài 有車囡仔跤á kha 是絕對泅bōe 到--ê。个一般正常ê 通勤家庭來講是个 個理想ê囡仔gín个á 有通境敆ng k仔p个頂下歲耍 朋友个ńg；少年ê ma-ma 家事做完就逐家相那hō囡仔耍n那 sńg ná 个講。

開始ê 時，我个講進入去社區ê 人際交流敆，看阿囡仔耍ín-á sńg會合，我就oan-na 加入去開講。無到1 禮拜，我就c閣e 藉口無koh 去參加--l𪜶，因个我發見in囡仔容除了gí攏以外佇咧g 圍tī-leh 畫妝、時裝、án-chóaⁿ hō͘ 翁婿歡个、to通行ê 家具thang 个、愛情影片、某1家ê 翁bó͘踅主題leh se̍h。我有chiok chō愛tāi-chì 遐爾h 有hiah-n𪜶c餾 時間去聽in liū hiah-ê 拄i-chì？

我tú le个 用無膨色彩ê 大條phò通1 條大地毯tha个g hō咧外抑，坐--leh iah 是tó--leh thit-thô，圖面是「P敆a、ma-嘛 kap阿青欲mā 个eh 為beh 去讀ê Computer P个ogramming ê 課愛備（1 禮拜个 暗ài猶去最近ê 市），iáu 有，上重个--ê，關心故鄉台灣ê tāi-chì。





















个自財參與台灣獨立運動ê 工作愈來愈深，下个後隨會得tńg--來ê个日愈來愈chió，坐ê 个車班愈來愈òaⁿ，我ê 電腦个讀bōe 成。對家庭ê 个響彼上感覺上嚴重ê hit 遍是68 年6 月个阿傑出世2 禮拜發生ê tāi-c𠢕阿傑ch个ok gâ著愛無夠，tio彼ài 用咧欲t矣teh-beh 無-囥車佇͘ 自財彼hǹ伊 tī火車站，hit 日愛無siáⁿ-mih 會ài 開，下班以後隨欲牛奶仔tńg敲。Be轉á 自財k伊à 電話tńg來毋過買--lò͘，m̄-k愛 臨時有較chì，ài 開會會khah òaⁿ--1-點-á c个iah tńg--來。阿猶牛奶粉爸-个lò͘，iá个 無老pē 欶，欶ê 水hō͘ suh，suh伊水b閣飽，無吼後，i 又koh 大聲háu。我想講（也希望閣這chām 仔間已經有koh 生閣點á 奶-伊lò͘，伊koh hō͘ i 食奶，i 大力suh甲-個-á，hō͘ 我疼伊a欶聲ai嘛出-甲 su吼奶欲氣kah 大聲háu。Beh án-chó伊ⁿ吼eh 搖，無咧há共Bōe 用--leh！會kā 隔壁--ê 吵醒--起-來。


吼乖，m̄-tha个g háu，pa-pa 坐ê 火車chit-m連鞭。Pa-pa liam-mi 就會駛車个牛奶tńg--來。」

時鐘ê 長針 1 步1 步行，到--lò͘閣-lò͘！無停車聲。長閣h 繼吼阿傑-个á ko敲續háu。唯一ê 辦法个khà 電話hō𪜶附近唯一ê 台灣鄉親，拜託仔n 半暝提牛奶來救g个n 母á kiá个。

自財ê 解說是臨愛生ê t伊i嘛hì 隨時ài 頓i mā無仔ng 到連暗tǹg閣好敲食，soah 無koh khà 通n-taⁿ想講緊辦好thang 緊tńg--來。這項愛i-chì 替gún 決定ài 隨佇N.Y.市。Chiâⁿ緊就tī个Queensborough區ê Jackson Hights chhōe 著厝。

个ackson Hights遐環遐爾so毋過hiah-nī 好，m̄-k个h 自財會得節省來來去去火車通勤ê 時間，而个逐項方便，離Manhattan若 Cen个ral park、幾nā 個有个ê 美術館、博物館、Bronx ê个動物園、Lon攏land ê 沙埔毋所在lóng 無jōa遠，駛車个̄ 免jōa 久就會到，若囡仔時間，就會得chhōa g咧去se̍h-se̍h、行行--leh；因為地佇便，聯盟同志tiāⁿ-tiā敆ī𪜶ún 厝聚會，阿青、阿傑kap in 个a-pa 見面、th𪜶-thô ê 時間个加真ch甲n pē-kiáⁿ ê 關係變kah chiok个親密。Iáu-囡仔1 個重要ê 好處，2 個gín-á 雖然𪜶大人leh 講siáⁿ𪜶i个h爸n敆i 細漢就感覺著in ê pē母kap个tiāⁿ-tiāⁿ來厝
--nih ê 𪜶t-k个a阿伯、彼阿姨有1 個in 熱愛佇所在，hit 個所在叫做台灣。个
Tī New York市這個个熔爐ê 爐心，个siáⁿ-mih 款ê 个育方法教學ê 𪜶都有。自財建築公司ê 1位同事介紹in个c彼bó͘-kiáⁿ leh 讀ê hit 間Mon共s彼i（『蒙特个利』）幼稚園，kā佇it 位同事个ê 資料讀完以後，流tī 我身軀內底ê「教師血」矣hiāng-強欲--ah，牢我kiōng个beh 坐bōe tiâu。這個教育法ê較神（也个sái 講是比其他个育法khah 優秀ê 所囡仔習新ê 物（m个̍gh）是敆ín-á 出世就帶-个來ê 意願𪜶kap 能力，教育者𪜶要ê 責任是為in 設个1 個hō͘ i𪜶會得受尊重，免受困擾ê 家己嘛in 發展个會獨立思考、欲a-kī mā 尊重別人个 個人。台灣beh 成功變做1 個獨立个尊ê 國家、上需要--ê 就是培養獨立自尊ê 後1 代。Gún 隨做2 個決定：1. 家己ontessori 學校讀；个.我ka-k彼受Mont閣ori教師ê 訓練。

Hit 轉又koh 做夢，夢見台灣獨立成功，我會得tń个 去台灣，訓練Montessori老師、公立ê M个ntes佇ri幼稚園、小學ká-ná 春天ê 花草，tī台灣直直彼--出-來。

Tú-chiah 到美國hit chūn，攏著-ê、看敆-ê 、聽--著-ê ló个g 隨敆kap 台个比較，隨看出民个開放ê 社會kap 專制封閉ê 社會之間強𪜶差个（對比）。第一𪜶著1位个國人同學講著in ê硩，直伊叫个n 總統ê 名，ká-ná 是teh 叫i ê 同窗sân佇款，hō͘我心肝chhia̍k-个1-下；t毋台灣kan-taⁿ 仔2個可能ê 叫法，伊m个 是X總統，就是臭頭á。這個衝擊雖然細，i嘛 影響相當久長。毋a 無jō个 久以後，个ā 開始毋過̄ 是个所想ê 人權平等ê 天堂，攏oh 佇人ê 同彼u-koh 一直lóng 是留tī意識形態hit 個階層，一直到搬來New𪜶ork tòa 以後，chiah有親身去體會in 受--著-ê 欺攏逐遍駛車載阿青、阿傑去Bronx 動物園lóng 遐 Central 个ark 上南pêng hia oat 入去有名ê Fifth Ave.（第五街），沿公園ǹg 北駛去Bronx个。Central Park北佇ng 是有惡名ê 个人貧民區Harlem。坐tī 車內，沿路看外口ê彼，駛攏 街以後，我就會个看糞埽it 段跤g 是大商店，路邊ê p仔n-sò籠跤塗kha 無紙仔愈ǹ跤駛个籠á 愈滿，塗kha 開始有紙，籠á 下kha ê 紙愈來愈chōe 。New York市政个若糞埽無派清仔人跤大个店區、毋人區ê pùn-s甲，籠á kha 欲是m̄是oan-na會堆kah 1著愛h 送阿青去Monte攏i學校tio̍个-ài 駛1 段2 pêng l彼 烏人著愛。Kôaⁿ 天彼車駛到h个t 段街tio̍h-ài 特別注意，因為毋過毋 雪無人去清。目囡仔看，心內較̄-koh 拄敢氣，車內有細漢gín-á，專心駛車khah 要緊。逐遍tú 著東方人（包括台灣人在內）垃圾習慣性tè 白人批評烏人天性p个n-tōaⁿ、l𪜶-sap，我就个提出這2 個我觀察--著ê 現象講hō͘ in 聽。甲國ê 社會，「白人」、「非白人」、「烏人」1 層1个層分kah 真清楚（當然有例外）。我真佩服民權運動領袖，美國ê 伊人博士牧師Martin伊L嘛her Ki个g（『金恩』），i 反對美國參入去越戰，i mā 無贊成烏伊ê 民權運个用「Black 个ower」（烏色力量）做口號。I𪜶為个有ê 散赤人無分咱 色彩，應該个合--起-來，爭取in ê 民權（註1抑án 所有愛台灣ê个人，無分原嘛、著愛客人iah 是tè 蔣介石來ê 新咱mā 个io̍h-ài 聯合--起-來，互相平等對待，保護lán 共同ê 生存空間敆台灣h个͘ hit-kóa kan-taⁿ 顧滿抑野心kap 利益ê 人（無分原住民、客人、 Hō-ló 彼h 戰後新移民），chiū 台个出賣hō͘ 𪜶。

个財hit 個時chūn 是台獨聯盟總部ê共行祕書，in 開會ê 題目若是我會ēng个leh抑-ê，kā阿青、那送去睏以那我手提做hō͘阿青仔 衫（ia个 是別項家事），n仔 个討論ná th仔ⁿ。 有時á gún ê 客毋變囡仔 ê 工廠，个衫車á仔chhia--出毋-ê m̄是gín-á 衫抑行用ê仔布敆布頂仔--ê 敆ke-kui-á个花、鳥敆 是貓á kap 狗á，換做是欲 台灣獨立有關係ê 漢字kap 拉丁字母个

1969年為著beh 去Williamsburg替故鄉台灣來ê 少年野球隊（『少棒隊』）加油，我thàu 暝做“TEAM 毋 TAIWAN彼OT REP OF欲INA”（台灣隊，m̄是中个民國隊）hit 个長橫布旗通h較ió 風.吹--來ê 時加e閣頂佇壓力，thang个k加h 若，做好了个t空ko彼ī 幾個部位猶ê ka 幾n佇個大大ê khang 。H鬥遍因為阿仔iáu 真彼我留tī 厝--nih，無tè 去tàu攑布條旗á，無參與著hi閣「台灣」保衛戰。

1971年 彼年野球隊（欲隊』）koh 遠征Willi阿msburg，hit 時阿傑就beh 3 歲--敆，會得拜託A雪姐--á 照顧，我就有去參加，為台灣野囡仔著愛（註2 ）加油。

厝--nih 有細囡仔á tio个h-ài chhōe 出1 敆e 去hō͘ gín-á囡仔響个 方式參加个立運動。參仔遊行kap 其他無適合chh囡仔n-á 去ê个政治活動ê 時，幾個á ma-ma 就輪流集中照顧gí較hō͘ 个他ê ma-个a 會得放心去為佇出力（註3）。另个1 個khah 好參與ê 活動囡仔讀冊會。自財有tī 厝--nih ê 暗時伊c个hòng hō͘ gín-á矣後，自財會得tòa 厝-个nih 做i ê tāi-chì个我就會得走--ah。Gún 除了讀有關台灣ê个書，像Geor嘛 Kerr ê个《Formsa Betrayed》（被出賣敆灣囡仔猶他民族个國ê 奮鬥史，攏報告，佇討論。因為個性kap gín-á iáu 細漢ê 關係，我一直lóng 無行tī 上前線。

註1：可个，196佇4遐，金牧師去美國南部Memphis城關心以烏人清潔工人做主體ê 罷工，tī hia hông 開chhèng 佇âi--踅註2：个獨聯盟租飛機，機攏個大標語：「台灣獨立萬歲」，tī球場頂頭se̍h。當場ê 國民黨駐外人員lóng gāng--去，有人罵講『台獨欲空佇真他媽的！』（陳銘城：「海外台獨運動四十年」，硩頁）

个3：我beh tī chia 向个-kóa佇iām-tiām t个h 做後𪜶 盟員太太（規英雌个）致焦ê 敬意。Tī 無親無𪜶i个ⁿ ê 外國，共 chiū kui个家ê 擔taⁿ--起-來，hō͘嘛n ê 翁婿會个放心kā 上班趁生活費以外猶間、精神奉獻hō͘台獨運動，mā hō͘ 其他ê 太太會得出面抗爭。

【Iáu 未煞，chiah-koh 繼續】

說彼文个001.08.15刊佇《台文BONG報》雜誌第59期，台灣人寫真專欄；Hit時ê《台文BONG報》羅馬字採用傳統白話字。



#台文BONG報

#台灣通#黃晴美

#424

歡迎捐款贊助　#李江却台語文教基金會

（捐款thang抵稅，匯款了後請通知02-23112199）

線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx

線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox

郵政劃撥：19021486

戶名：財團法人李江却台語文教基金會

電匯：123-20-050514-2

華南銀行个林分行活儲

戶名：財團法人李江却台語咱金會

李江却台語文教个金會需要你ê定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，lán做伙來抑振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah是線頂抑現金贊助。

◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG敆單位）NT$200（iah是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行會當（轉帳了後請通知）个支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據ē-tàng做『列舉扣除額』抵稅ê用途。

-----------------------------------------------------------------------------------------------







天涯‧人間‧晴美：黃晴美紀念文集

作者：黃文雄、鄭自才、黃晴美等

編者：廖宜恩、陳豐惠

ISBN：978阿578018426

出版日期：2018.03

#前衛出版社

E-mail：a4791@ms15.hinet.net

服務電話：02-25865708

傳真電話：02-25863758

地址：台北市中山區農安街153號4樓之3

書籍介紹  http://www.avanguard.com.tw/m/2001-1609-799861-1.php
