台文通訊BONG報: 聽故事、做春仔、騎車 ——台語親子共學記錄
作者：A-ian

相片由作者A-ian提供


#心內話 專欄，本文使用教育部推薦漢字敆臺灣閩南語羅馬字拼音方案。台文通訊BONG報324期，2021年3月出刊。歡迎捐款贊助　#李江却台語文教基金會　（捐款通抵稅，匯款了後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你个定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，咱做伙來推動復振台灣語文个事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款抑是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（抑是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工敆雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據會當做『列舉扣除額』抵个ê用途。

作者：A-ian相片由作者A-ian提這t禮拜共學，因為阮欲h去看喙齒，致使前半段我孤一愛i「對付」阮兜兩隻「猴囡仔」，尤其細漢--ê猶u leh慣勢食母奶，真驚會ē tsih載bē-tiâu遮h拄到位，Candy攢n好欲h講故矣h毋但按呢n閣k攢uâ敆kap鉸刀、貼予hōo逐通ang家己手工做春仔介kài有心，而且伊是對tuì新竹駛車來台北參加台呢neh，正經使人欽佩！春仔做好嘛事mā聽共我k个細漢ê昀霏āinn--leh，陪阿熙四界踅se̍h，橫都技猶 iáu普普毋à，m̄敢佇，我tī伊邊綴 tuè l嘛行袂ā傷iunn操，嘛散介 kài好。騎無兩輾，揚揚就來揣阿熙做伙騎車，阿足sio个驚生份ê囡仔，參加欲」b矣-足siok罕得看伊h个m其他ê大人囡毋過-koh真感謝揚會，伊不共主動來kā阿熙弄--一-下、弄--一-下，致使阿熙hām伊个sih接ê意願有沓沓leh提高！有仝沿--ê做伴个阿熙騎車ê速度矣緊--ah，𪜶-à in來到公个中ng 踅台se̍毋過̄-踅熙對se̍h圓箍仔欲趣，想beh騎去別位，我就鼓勵阿熙開喙邀請揚揚做伙去。會底煩惱阿熙ē希望我代袂開喙，想bē到伊竟欲勇氣，beh試看m毋過這oh ts足檢采tsiok甲講話細聲袂h，揚揚閣清踅oh去se佇圓這tī陣t个時tsūn，阿熙竟逐-ê去jiok揚揚。个，邊--a ê人就欲囝，為著beh hā下講一句話，hē性欲ông，beh逐ng去jiok一个騎予ê甲hōo笑毋過。M̄-k遐著伊竟然欲h「拚勢」beh足講話，嘛i介適，mā kài感心！看囡仔一工一工那h大漢，身那á勇健，頭腦n嘛達，心理素矣來足ah，ts个ok感謝共這家，創个tsi予康ê環境，hōo逐家做伙成長，有影感動！ #心內話 專欄，本文使敆部推薦漢字kap臺灣閩南語羅馬字拼音方案。台文通訊BONG報324期，2021年3月出刊。歡迎捐款贊助　#李江却台語文通（捐款thang抵稅，匯款了後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語个教基金會需要你ê定期捐款，逐個月捐助N咱00以上，lán做伙來个動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲抑轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位抑$200（iah是逐冬NT$2,400）以上，做敆基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授會當收據ē-tàng做个列舉扣除額』抵稅ê用途。
作者這an


Tsit欲學，因為阮某beh去看喙齒，愛前半段我孤一个ài「對付」阮兜兩隻「猴囡仔」猶細漢--ê iáu leh會勢食母奶，真驚我ē tsih遮iâu。Tsiah拄攢dy欲huâ矣e毋但按呢̄閣 攢伊k敆tshuân紅予p鉸刀、通ōo逐个囡仔than介手工做春仔，實在kà對，而且伊是逐禮拜tuì新竹呢台北參加台語活動neh，正經使人欽嘛

春仔共，故个mā聽煞，我kā細漢ê昀霏āinn-四界踅騎車sì-k都s猶，橫直伊技術毋 iáu普佇-à，m̄敢綴我tī伊邊-嘛 袂è傷，mā bē嘛i介操，當做散步mā kài好。

騎無兩輾，揚揚就來揣足車，阿个是一个tsiok驚欲囡仔矣共足兩冬--ah，ts个ok罕得看伊h毋過人囡仔講話，m̄會koh共謝揚揚，伊不時ē主動來kā阿熙弄--一-下、弄--一-下，个使阿熙hām伊tsih接ê意願有沓沓leh提高！

个仝沿--ê做伴矣車ê速度就愈𪜶緊--ah，尾-个à in踅中ng 毋過e̍踅，m̄-koh阿熙欲̍h圓箍仔無啥興趣，想beh騎去別位，我就鼓勵阿熙開喙會請揚揚做伙去。本底煩袂熙ē希望我代替伊開欲bē到伊竟然提出勇毋過這家己講，m足 tsit个囡甲tsio袂張，講話閣a踅聽bē清楚佇k這e̍陣。就tī tsit个時逐，阿熙竟然用走--ê个jiok揚揚。哈，欲a ê人就看著阮囝，下beh hām人欲話，hē性命t逐，beh tsông予o甲騎車--毋過o笑kah遐M̄-k欲看著伊竟然hia足beh嘛ā介話，tsiok心適，mā kài感心！
那囡仔一工一那eh大漢，身體嘛勇健，頭腦矣，足ā愈來愈勇个--ah，這k感謝个學團ê予創造tsit个健康ê環境，hōo逐家做伙成長，有影感動！
#心內敆欄，本文使用教育部推薦漢字kap臺灣閩南語羅馬字拼音方案。
台文通訊BONG報324期，2021年3月出刊。




郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會
◎逐個月贊助本會（台文通訊B抑報發行單位）NT$200（iah是逐冬NT$2,敆）以上，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自會當寫授權書），捐款收个ē-tàng做『列舉扣除額』抵稅ê用途。
