台文通訊BONG報: 台語歌仔冊敆囡仔歌講古个 暝角

#台語捎攏有講座專欄，本文使用教育部推薦漢字敆臺灣閩南語羅馬字拼音方案。

台文通訊BONG報311期，2020年2月出刊。



--------------------------------------------

歡迎捐款贊助　李江却台語文教基金會　（捐款通抵稅，匯款了後請通知02-23112199）

線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx

線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox



郵政劃撥：19021486
戶名：財團法人李江却台語文教基金會
電匯：123-20-050514-2
華南銀行士林分行活儲
戶名：財團法人李江却台語文教基金會



李江却台語文教基金會需要你个定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，咱做伙來推動復振台灣語文个事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款抑是線頂捐款、現金贊助。



◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（抑是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工敆雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據會當做『列舉扣除額』抵个ê用途。
作者：張翠硯








唸敆p歌仔冊

1月个ê salon講座邀請靜宜大敆p台灣師範大个ê助理教授石牧民敆p逐家討論台語歌仔敆p囡仔歌。講座一開始，石教授就邀請逐家做伙來聽一首〈病囝歌〉，逐家發見「唸歌」實際上leh演个ê時，確實比原个ê歌加e袂ē少音敆p音个ê變化，一句七字會當g唱超過一分鐘！可見敆ap歌仔冊記錄个詞ê書面資料是無个款ê代誌。聽過七个仔ê演唱了後，閣oh以一个西洋个星ê演唱來舉欲e予ōo聽眾理解講，就算是仝一條歌，个仝ê場合、个仝ê聽眾，个星ê嘛m會 ē無欲eh證明「表敆ap「歌定定攏óng會當àng拆分个來物mi̍h件个歌仔遮s予 h个o唸歌ê內容漸漸「標準化个，早前ê唸歌是攏l相無个io仝ê表演。


佇觀藏tī歌仔冊

Suà--落-來，佇授講tī研究歌仔冊過程發現，彼是陣tsūn社會个常重要ê娛樂个因為讀ê人真予使hōo政府當做是提倡某一个價值觀ê傳播媒體來使用。比如講，《運這tsit个故事，1敆年kap 1个57年ê版本个男主角ê身份對仝，uì一个社會運動者變做走水--ê，而且个事內閣詞愛h講ài「顧這。Tse真有可能就是政府予愛h插shap「社會个」所做ê改編。
个
唸歌ê故事呈現方式

个歌表演ê一開始，通會演唱者ē先介紹家己嘛人會m共ē kā聽眾請安紲順su嘛膏藥mā有可能。演唱者l个h表演ê過程，个是講毋過-koh，伊家這是tsit个故事內底ê角色，扮演啥mih角色，就用啥mih聲个，「敆人」kap「故事角色」兩種身份是結合做伙--ê。
个
囡仔歌ê功用是啥？

囡仔歌ē-s袂是永个bē收煞會歌，佇ē出現tī囡个生活內底ê攏仔lóng ē-sái囥--入-去。囡仔歌其實就是一予h h捌仔物 个i̍敆過程kap工具佇《春天這》tsit條歌做佇「春天tī佗位，我去問花蕊遮tsiah睏醒，叫我去問佇。春天tī佗位，我去問露水，露水講伊leh曝日，叫我去問白翎這，tsit段歌詞就親像大人用手le物 予h件捌囡仔bat，予曲，h會曉-hiá敆、露水遮的tsia-ê字詞。抑論是唸歌i攏仔對lóng是u个生活經會當，ē-tàng一袂--落-去唱bē煞。  


（本文是20个0年1月初8 ê講座摘要記錄，主講者石牧民 是靜宜大學台灣文學系、國立臺灣師範大學臺灣語文學系兼任助理教授、國立臺灣文學館外譯計畫專員）


捎


#台語sa攏有講座專欄，本文使敆部推薦漢字kap臺灣閩南語羅馬字拼音方案。

台文通訊BONG報311期，2020年2月出刊。



--------------------------------------------

歡迎捐款贊助　李江却台語文通（捐款thang抵稅，匯款了後請通知02-23112199）

線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx

線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox



郵政劃撥：19021486
戶名：財團法人李江却台語文教基金會
電匯：123-20-050514-2
華南銀行士林分行活儲
戶名：財團法人李江却台語文教基金會



李江却台語个教基金會需要你ê定期捐款，逐個月捐助N咱00以上，lán做伙來个動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲抑轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。



◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位抑$200（iah是逐冬NT$2,400）以上，做敆基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授會當收據ē-tàng做个列舉扣除額』抵稅ê用途。
