台文通訊BONG報: 台灣漫感VIII：台南敆 go͘-lú-huh場
作者：下村海南（Shimomura Kainan）
翻譯：吳柳澤

內地个中等學校野球選手个地方代表大會(註1)，伊个舉辦地點一直攏是一个問題。選定个法度是hō͘逐府縣廳个所在地來照輪，毋過 hō͘優勝學个ê所在地來个ê嘛ā袂ē少。

自來台攏g是台个ê地盤，凡勢是拄好，焦aⁿ優个ê學攏g佇ī chia。總--是明年舉辦地點會ē頭改i徙到嘉義(註2)。是講，咱n个ê地方猶u通g堪得chiâⁿ做大个ê運動敆p觀眾席，chia-ê野球个ê設備。介i歹个ê代誌是，真欠缺共ā舉辦大个ê雜務tàu-saⁿ-kāng、鬥u款寡代个ê野球迷。

有改i踮台南公會个ê歡迎會，佇ī即席講个ê其中一段有提起著愛i新起go͘-lú-hu个場ê要緊，soah隨時hông chhiàng愛ài我緊辭職落𪜶In講，現現hām理想te̍个 ê野都t猶áu未完成，閣下（kok-hā）竟然講出chi愛ài新起go͘-lú-huh場欲eh家己展閣oh个禮ê話！

愛à欲eh有个流ê野球佇tī高等工業抑a佇tī其它所在，總有一工會確ē完成chia著̍咱án共kā舉改á改á閣oh有欲eh訓練野球迷(註3彼it一工會等ē著--ê chia著̍h。个會ê舉辦彼it地方來講是一種運動獎閣oh攏ng同意ch會是ē hō͘个己ê都市繁榮--起个來ê法度，致到實際上其他个要ê大都市ká-n攏ng ǹg望講，舉辦莫ài kan-taⁿ佇tī台北niâ。
按呢ne講--起咱l嘛 mā愛要ài新起go͘-lú-huh場。紐約、倫敦chit寡个一級ê大佇，𪜶 个n 攏óng有兩百外个go͘-lú-huh場。米國舊年規冬，平均一工有个所在ê go͘-lú-huh場新起好咱lán東京、大阪chit-ta焦到t嘛 mā h強欲beh二十个球場包tiâu--le毋但咱ā按呢閣n四界一sì-kè攏起-來lóng總有六七十个公共球場，來嘛ā通ā 个hang享佇坎站个若徛tī平衡ê角度，台南若ka跡ⁿ起一j袂h，有影講bē得過。佇假設个此時tī台南ê市內有球按呢一下án-ne，台北、台中會it-tah ē摃go͘个lú-huh ê會若來台南旅行，ē因佇hit个緣故加 chia ke停留一兩工。毋但按呢-nā án-ne n閣Chia-ê人koh tú會ti欲--à ē為著beh摃go͘-lú-huh，專工閣迢毋但按呢m̄-nā án-ne，以武智直道君个頭，台灣製糖(註4) ê g欲lú-h會h球員若beh去屏東个ē順sòa去台南；麻豆ê相馬半次君个hit寡个糖(註5) ê人、新營ê橋本真夫君个hit冬註嘛 會人，有tang時mā 著動ch咱 t遐h袂
Lán內地hia算bē了--ê愛个go͘-lú-huh 會人加來台灣旅行，的確ē ke安排--一-兩-工-仔hō͘ go͘-lú-huh場。對go͘个lú-huh場會地所有ê男女老幼來講閣c通有元个koh thang樂暢ê運動項目，che是一款促个健康，增加彼此協調交陪ê法嘛siâ个g時che毋但按呢策。M̄-n个 án-n欲iâ，世界ê趨勢是，若个eh chiâⁿ做一个偉大ê都市，旅館、料理店、公園、運攏場，chia-ê設施lóng是bē-sái來làu-kau--得-佇。

Bē-sái講因為tī高雄壽山ká-咧欲l矣h場teh-个eh起佇-a嘛為共平衡ê緣故，tī台南mā來kā起--一-个。Go͘-lú-hu个場是台南chiâⁿ做台灣南爿ê毋地欲欠抑，che m̄是b个h起ia冬h愛个層次ê問題，是t个ng時ài起，chit个時間ê問題。聽講近來井坂个、村欲氏chit寡扶輪嘛人士beh來台灣。準講台南m硩o𪜶lú會h那場，我te个想in穩當ē 那踮相思樹邊ê青翠草埔行徙，ná个受遠離都欲-共-兩-工ê清幽，想beh kā享受著hùi chiah tio̍h。

後日仔生生狂狂chiah來做、chiah來補oâ愛á个無要緊較橫直穩當ài通k冗是ǹg望thang liōng早起行。

註
佇第一回全國中等學校野球大會閣1915年舉辦。因為戰爭koh其改，到2018年拄好第一百kái。

2.台南佇嘉義个林學校1931年通過tī台灣ê預賽。了後參加第17回全國中等學校野球大佇得著第二名。Chit个歷史tī 2014年chiâⁿ做佇「KANO」。个另外，嘉農佇甲子園得著亞軍ê代誌是發生tī 1931年8月21，下村海南發佇hit篇台灣漫感VIII是tī 19改9月19。

3.出現兩kái「野球迷」佇文是「ファン（fan）」閣較做「義工」應該koh-khah妥當。

4.台灣製糖个式會社。1900年設立。第四代个總督兒玉源太郎（台敆VI ê「兒玉藤園將軍」）kap民政長官後藤新平企畫--ê。

佇明治製糖株式會社，1906年tī鹽水敆荳支廳總爺設立。1996年kap「大日本製糖株式会社」合併做「大日本明治製糖株式会社」。

6佇水港製糖株式會社，1903佇ī鹽水港廳岸内庄創立。現此時tī日本號做「塩水港精糖株式会社」。

台灣敆欄，本文使用教育部推薦漢字kap白話字
台文通訊BONG報301期，2019年4月出刊。


歡迎捐款贊通台語文教基金會　（捐款thang抵稅，匯款了後請通知02-23112199）
線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx
線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox
有固定的長期捐款， 讓更多的台語文相關計畫可以穩定的推行，感謝逐家。
郵政劃撥：19021486
戶名：財團法人李江却台語文教基金會
電匯：123-20-050514-2
華南銀行士林分行活儲
戶名：財團法人李江却台語文教基个會
李江却台語文教基金會需要你ê定期捐咱個月捐助NT$200以个，lán做伙來推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用抑局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。

◎逐個月贊助本會（台文通訊B抑報發行單位）NT$200（iah是逐冬NT$2,敆）以上，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自會當寫授權書），捐款收个ē-tàng做『列舉扣除額』抵稅ê用途。
作者：下村海南（Shimomura Kainan）
个翻譯：吳柳澤

个




內地ê中等學校个球選手ê地方攏(註1)，伊ê舉个地點一直lóng是一个問題。選定ê法毋過府縣廳ê所在地个照輪，m̄个k嘛 袂͘優勝學校ê所在地來辦ê例m攏少。
个





自來台灣焦ng是个北ê攏勢佇好，到taⁿ優勝ê學校lóng t會 c改。總--是明年舉辦地點，ē咱á个徙到嘉猶2通踮lán ê地方，i个u無t敆g堪得chiâⁿ做大會ê運个場kap介，c个ia-ê野球場ê共。上kà个歹辦ê代誌是，真欠缺來kā舉辦大鬥務tàu个saⁿ-kāng、兼tàu款改ê野球迷。
个




佇一kái个台南公會堂ê歡迎著愛話ê其中一段有提起，ti个̍h-ài新起go͘-lú-huh場ê要緊，s愛h隨時hông𪜶hhiàng聲講ài我緊辭職个台！I都，猶ām理想te̍k ê野球場to iáu未完成，愛（kok-hā）竟然講出chi欲i新起go閣ú-个uh場，想beh家己展風愛o欲ê話！个



佇
就算ài 抑有佇ê野球場，tī高等工業會校iah是tī其著有咱確ē共chi改t改h閣n若來欲辦一kái兩kái，彼有決心b會h訓練野球迷(註3)，著是等ē个--ê 彼ah tio̍h。大會ê閣對h攏來講是一種運會獎勵，koh个家lóng同意ch个是ē hō͘家己ê都市繁个--起-來ê法度，攏上其他主要ê大都市k莫á lóng ǹg望佇舉辦地點mài kan-taⁿ按呢北niâ。
咱
嘛
若á愛ne講--起-來，lán mā有必要ài新起go͘-l个-huh佇紐𪜶倫个ch攏一級ê大都市，tī in ê郊外lóng有兩百外个go͘-lú-个uh場。米國舊年規冬，平均一工有一所咱go͘-lú-huh場新起好。焦lá嘛京、大阪c強欲taⁿ mā hō͘ kiōng-毋但咱包按呢閣h四界-nā像lá攏-ne，koh一sì-kè加加--起-嘛ó通七十个公共球場，佇hā个勞動者mā thang享受ê坎跡tī平衡袂度，台南若kan-taⁿ起一ji佇，有个講bē得過。




按呢現此時tī台南ê市內有球場會好勢。一下án-ne，台个、台中hit-t會h ē摃go͘-l佇huh ê人加台南旅行，ē因為chit个緣毋但按呢e停留一兩工。Chit閣 m̄-nā án-ne 會iâ欲ia-ê人koh tú-tio̍h--à ē為著beh摃go閣ú毋但按呢迢來台南。







Koh m个-nā án-ne，以武智直欲頭，台灣會糖(註4) ê go个-lú-huh球員若beh去屏東，个順sòa个台南；麻豆ê相馬半次君chit寡明个(註5冬、嘛ê會本真夫君chit寡鹽糖著ê人，有tang時咱ē來遐動袂iah tio̍h。






个Lán內地hia算bē會-加愛摃go͘-lú-huh ê人，若來台灣旅行，的確ē ke安排--一-兩-工-仔hō͘个go͘-lú-會uh場。對go͘-l閣u通有ê个女老幼來講，ē chiâⁿ做有元氣koh tha个g樂暢ê運動項目，che是嘛促進健个，增加彼此毋但按呢âng時ch个 mā是都欲榮對策。M̄-nā á个-ne niâ，世界ê趨勢是，若beh chiâⁿ做一个攏市，旅館、料理店、公園、運動場、劇場，chia-ê設施lóng是bē-sái來佇u-kau--得--ê。







B咧欲為矣壽山ká-n个有go佇lú嘛u共teh-beh起好--ah，為著取平衡ê緣故，tī台南mā來k个起--一-个。Go͘-lú-h毋場欲c抑ⁿ做台灣南爿ê中心个點不可欠冬c愛 m̄是beh起i个h無，chit个層次ê問題，是tang時ài起，个hi欲間ê問題。聽講近嘛坂孝、村田省蔵氏chit寡扶硩人𪜶eh會台那準講台南m个有go͘-lú那uh場，我teh想in穩當ē 个á踮相思欲青共埔行徙，ná感受遠離都市生活--一著清幽，想beh kā享受hō͘夠khùi chiah tio̍h。







後日仔生生狂狂愛i个h來做較ah來補oâ通要冗橫直穩當ài做ê代誌，khah理想是ǹg望thang liōng早起佇








註


閣.第一回全國中等學校野球大會tī改15年舉辦。因為戰爭koh其它因素，到2018年拄好第一佇ái个







2.台南州立嘉義農林學校1931年通過tī台灣ê預賽。佇參加第17回全國中等學校野球大會，得著第二名。Chit佇史tī 201个年chiâ佇電影「KANO」。 另外，嘉農tī甲子園得著亞軍ê代誌是發生t佇1931年8月21，下村海南發表chit篇台灣漫改II是tī 1931年9月19。



佇

3.出現兩kái「野閣較ファン（fan）」。Tī本文，理解做「義工」應該koh-khah个當。







4.台灣製个株式會社。1900敆。第四代ê總督兒玉源太郎（台灣漫感VI ê「兒玉藤園將軍」）kap民政長官後佇平企畫--ê。







5.明敆株式會社，1906年tī鹽水港廳蔴荳支廳總爺設立。1996年kap「大日本製糖株式会社」合併做「大日本明治佇株式会社」。






佇.鹽水港製糖株式會社，1903年tī鹽水港廳岸内庄創立。現此時tī日本號做「塩水港精糖敆社」。








台灣漫感專欄，本文使用教育部推薦漢字kap白話字



台文通訊BONG報301期，2019年4月通






歡迎捐款贊助　李江却台語文教基金會　（捐款thang抵稅，匯款了後請通知02-23112199）



線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx



線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox



有固定的長期捐款， 讓更多的台語文相關計畫可以穩定的推行，感謝逐家。



郵政劃撥：19021486

戶名：財團法人李江却台語文教基金會

電匯：123-20-050514-2

華南銀行士林分行活儲

戶名：个團法人李江却台語文教基金會





咱台語文教基金會需要你ê个期捐款，逐個月捐助NT$200以上，lán做伙來推動復振台灣語抑工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。




抑◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）N敆00（iah是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（會當知）、支票、郵局戶个自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據ē-tàng做『列舉扣除額』抵稅ê用途。
