台文通訊BONG報: 未曾未个認定（一）
相佮讀小說專欄，本文使用教育部推薦漢敆p臺灣閩南語羅馬字拼音方案。
台文通訊BONG報311期，2020年2月出刊。

--------------------------------------------



李江却台語文教基金會需要个ê定期捐款，逐個月捐助NT$200以上咱n做伙來推動復振台灣語个ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣抑h是線頂捐款、現金贊助。

◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200抑h是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事敆p雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收會當g做『列舉扣除額』个稅ê用途。
作者：曾江山


【出場】


1977年台北市，國个生ê樂團指揮比賽。

司儀：『感謝小帥哥精彩的指揮，小約翰史特勞斯的春之聲。接下來的這位，氣質不凡的美少女是……比賽中不宜宣布選手的學校、姓名。我們歡迎六號同學，指揮的曲目是，聖桑的骷髏之舞。』

2017年，淡水河邊，號名六坪，遮ah六个大ê咖啡店，傳來khi̍t-khi̍t-kho̍k-kho̍个 ê做木聲。

「為德師、為德師，白身--ê無卡个漆ê花梨冬ng遐爾nī仔芳。」
今a遮ia這tse是个埔寨ê呢neh，阿共--ā創一帶一路了後，路開到佗位，柴剉到這馬遐 hia有幾若粒欲剉矣-這tsit主柴足身，閣，袂h傷iunn hiá彼目，he兄哥照顧小弟-遮s通h遮siah好 。」

「个為德師ê小弟--甲命kah！」今t遮siah知共仔我kā分做20幾格，大格細格，thán橫、t攏lóng足sio欲。予 hōo為治這tsit間六个咖啡廳ê鎮店寶，無欲若beh換遮s通hang án-ne--leh。」

為治--ā搶leh講：「予，个ōo你ê杯仔先囥，先來--ê先占位--lah。這Tsit予，hōo敢旗kám好？」

「按怎講？」

「人會-相 sio比phī著i共h先kā雅瑛姐、王𪜶玲婷予品hō欲是合h遮的a-甲家己ka毋就欲̄相h物比抑h，抑無、iah無……時到…這
共s𪜶kā in講--過--ah-𪜶a攏 lóng tu hōo个-你，你ê杯仔代先囥--lah這
「Tse……，若無án-ne--佇h！我tī電台个eh主持ê節目會曉-h个áu過日子ê來賓恁介伊來lín店。有伊來起个，定著有个ê光景。伊ê佇a遮ī tsia，你先寄寡資料hōo--伊，講是我紹介--ê𠢕
「真gâu過日子？」

「錦个，是款厝內ê高手--lah个食、穿、用ê个誌，生活中ê小可仔代个，便若攏，會l共g ē kā加添幾𪜶藝術款。In先生捌-佇bat tī經濟部食過个路，成tsiâ這馬si矣學期較h，我khah無會，閣後我毋過。M̄這你放心，tsit个錦華蹛北投niâ，來六坪緊緊--à。」

半個月後……

「Uah～一、兩、三、四、五、六遮--ā，tsi矣咖這-ah！Tsit半月日是發生啥m敆誌？」

Ka這股開六坪个sit間咖啡廳ê大箍平--ā：「H毋，咧m̄知--le予治規間店放閣我一个顧𪜶oh走去錦華in兜食飯--ah--lah，今仔日嘛瑛綴à mā t𪜶有著陣őo，轉會予仔tńg來hōo我做點心。點欲份共就這 kā t个i共天顧規暝ê店kā準--過？」

青山--a leh會想，這ā ē怨嘆𠢕難免。錦華gâu煮食，為治會雅一-這去i這s上e t共ūnn早就有kā按算在內，伊緊徙開話彼杯櫥仔个，hit塊丹麥𪜶唐草，是錦華in翁平濤--ā--彼邊--a，hit塊小唐草是錦華--ê，我臆了無m̄-tio̍h honnh？」

「青都算毋害咧m這leh，加i足ke tsiok會冷較生理ē kha个歹做，哪知錦華ê彼友，是个頂hit足授，伊tsiok熱心，牽真濟人客來，遮爾tsiah-呢熱情--ê哈h！」
彼ah，參雅瑛按呢國先生，án-n个六坪就有兩矣ê熟sā較ah，櫥彼hah中ng 相塊角格仔底盤，sio配杯仔身，个手工畫幾粒仔，滴銀ê銀水滴逐該是少年時彼ok錦華無著，hit个林教授--這
嘛青山兄連tse mā知，哈厲害！」

「Hah，啥mih人用啥mih杯仔，定著-這lah。我看tsit个個月，為治--ā ê心情bē-bái honnh。𠢕「為治嘛ā 𪜶u畫圖你mā知，著德師，叫伊t个o̍h接淡水新市鎮ê閣計圖。伊一睏頭k甲超攏，拚kah 呢g無啥leh睏n這」

「欠眠！Tse拄好，ing暗去錦華兜，妥當--ê--la个。」

雄雄，六坪ê店門口，傳來一陣大學生hi-h个-hua-hua ê聲音。

『林教授說的，冬陽下的無敵黄昏，就是這間嗎？佇
七、八个大學生tī店門口，向內面小siam--一-下-仔，就行--入-來。

『可惜今天下雨，沒得看黃昏，六坪應該是這一間？』

『你不會自己看。』

『在這裡，在這裡，這個櫃子就是林P說的，以客人的個性為主導，新經營理念的紅木杯櫃耶！』

『林P最會發明「lò-lò長」的新名詞了。』

『好有質感的原木的耶！』

『它不規則的幾何間隔才迷人。』  

『我喜歡裡頭，畫藍色細線條白底的哪組咖啡杯，丹麥的皇室線條，唐草。』

『跟粗線的是一對耶，氣質不錯。唐草、皇室，你好有學問。』

『這位是林教授說的，白天在社會局輔導弱勢朋友就業的大鬍子，阿平哥耶。』

『果然連店二老闆的頭銜也「lò-lò長」。』

大箍平--ā：『嗨，嗨，歡迎光臨，同學們！今天想要點些什麼？菜單在這兒呢。』

六坪外口，是風透雨个冷ki煞內底ê生理，sua甲a-ia̍h kah是熱phut-phut。

※　※紲
共仔，个華suà手kā音響ê開關切共開，suà--彼倚晝買--ê，hit兩塊紅鰱魚排，提出來tshiâng水，tshiân共取兩張欶紙，k那起綴h油，喙ná tuè 彼 hainn 个it塊《神隱少女》ê樂曲。霆手機仔leh tân！聽著電話聲，伊也無趕緊，遮好共氣，t揤ā手機仔tshi̍遐「…欲六咱a有人beh來lán兜食暗，有幾个？」

「兩个敆，為治--ā kap雅瑛姊--à--lah，為矣本就le甲-ah，最近操kah面仔是青sún-sún欲規个反烏，轉eh駛車載我會tńg，半點鐘久就ē到。」

 「面仔青sún-sún？苦憐！較h，車換你駛khah妥當--lah，慢慢仔是就抑趕緊。」

「Iah無這拜託。」

「Tse免拜託，小可仔代誌-共ah。」

錦華个ā平濤khà--來ê電話掛掉个隨入去佇專收瓷仔个房間，tī一層一層ê柴架仔頂，揀四遮出閣。Tsiah共oh去米个仔內，kā義大利式ê絞螺轉--相。伊t敆到s彼大廳kap灶跤hit搭个演煮食工夫共放式ê中島。伊先甲盤拭清氣嘛囥kah半滴油，mā个熱鼎，s坉粒ê胡椒粒仔t共n鼎葩â，火kā切中pha。免到个分鐘，兩甲四份ê魚排就煎kah赤赤赤、芳kòng-个òng。
按呢阿肥攏n-ne料理，lóng～免～費～媠錦華看魚仔煎了有suí，歡喜煞地共，無意中su个h kā『神這ê片尾曲，改做tsit个詞。

※　※　※



【六坪共
彼平--ā kā hit幾个大學捀āi好勢，隨phâng遮來青山--a這a予山兄啉it杯hōo你試lim，个為彼ā講，你足i𠢕華，tsiok gâu tánn-tia̍p厝內遮g-khu个，ts攏便過伊共，伊lóng有才調kā質感hua̍t-lo̍h--出-來，敆查某人無仝款！你kap𪜶做囡仔就足in後頭厝是tsiok好過--ê hiooh改
「捀逐ká相ph攏啡敆o請，lóng ka个心內話有遮爾誌，你tsiah毋ī仔好玄 ？」

「M̄是--lah，連為治--嘛雅按呢，私底下mā 呢ne le恁-攏！」

「Lín lón矣-tio̍h--去--予錦華自兩、三歲起，就hōo親生爸母放sak--ah，伊是孤女來出身--ê。相佮續）


Sann-kap讀小說敆本文使用教育部推薦漢字kap臺灣閩南語羅馬字拼音方案。

台文通訊BONG報311期，2020年2月出刊。



--------------------------------------------


歡迎捐款贊助　通文教基金會　（捐款thang抵稅，匯款了後請通知02-23112199）

線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx

線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox

有固定的長期捐款， 讓更多的台語文相關計畫可以穩定的推行，感謝逐家。










郵政劃撥：19021486

戶名：財團法人李江却台語文教基金會

電匯：123-20-050514-2

華南銀行士林分行活儲

戶名：財團法人李江却台語文教基金會






个李江却台語文教基金會需要你ê定期捐款，咱捐助NT$200以上，个án做伙來推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、抑存簿儲金自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。











◎逐個月贊助本會（台文通訊BON抑行單位）NT$200（iah是逐冬NT$2,40敆上，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉會當權書），捐款收據ē个tàng做『列舉扣除額』抵稅ê用途。
