台文通訊BONG報: 終身透流恩愛个序大
#台灣人寫真 專欄，本文使用教育部推薦漢字敆臺灣閩南語羅馬字拼音方案。台文通訊BONG報329期，2021年8月出刊。歡迎捐款贊助　#李江却台語文教基金會　（捐款可抵稅，匯款後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://donate.newebpay.com/Period/akhioh/lkk線上捐款(單筆) https://donate.newebpay.com/akhioh/lkk郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你个定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，咱做伙來推動復振台灣語文个事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款抑是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（抑是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工敆雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據會當做『列舉扣除額』抵个ê用途。
李江却台語文教基金會需要个ê定期捐款，逐個月捐助NT$200以上咱n做伙來推動復振台灣語个ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣抑h是線頂捐款、現金贊助。

◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200抑h是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事敆p雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收會當g做『列舉扣除額』个稅ê用途。
作者：蔡惠芬 （Tshuà Huī-hun）阿爸今年93，阿母87，兩位老大人歲數加--起-來180歲，結婚6矣ah！阿爸少年做警察，个要ê khang-khuè是維持社會秩序、交通指揮、維護民眾安樂生活。逐工个班ê基本時間（包含備勤）是12點鐘毋m̄管是日頭赤iānn-iānn、天頂做風颱、地下大地動、過年嘛m愛ài當值，ē-sái講是行船走馬三分命、紅衫穿个半ê頭路，正港是365工逐工7-1个 ê khang-khuè！阮六个姐弟仔个漢陣ūn，罕得看著阿爸，改ái伊擔任要緊任務，勤務16點鐘久敲h轉ńg去派出所換便衫按呢ne穿轉tńg彼Hit當時个四歲ê小弟看煞u著o̍那，那走吼h那 ná叫「阿母！阿母！矣-ah！矣-咱L都兜to無歹人，警察th會i ē來厝--裡？」阿母是厝--裡九个囡仔ê大姊，自愛就ài做厝內khang-khuè：起火、煮飯、鬥tàu顧小弟小妹……。古早人普遍重男輕女，阿母1牢iâu基隆女中，無疑悟火燒厝燒過間，外公一句「查某囡仔是油麻菜捌bat字就好，冊讀濟是 “雞公雞母”--ê」閣k上ūnn學。無ta-uâ覕b佇 tī棉tsio吼háu，就養成認命、勤快、giám-n个ē ê個性。20歲結婚，六个囡仔一个仔一个來出世。厝--裡喙齒一干焦-na靠足siok歹pháng，人人sannh心愛新食ài鮮。攏lón遮s糞埽n-sò市仔買菜、衫大姊穿--才閣予oh留hōo細漢--ê穿、招會仔呢，攏h肚ló欲為著想beh hak厝遮歲佇iah tī市區買一間店面厝做小生理，阮櫼在tsinn踮公家宿舍--裡。阿爸60歲退休，擔任退休警察協會理事，逐閣志工，koh要求家己早暗行路兩點鐘，真知勇健欲，愛beh好ài較日袂hah bē拖累囝孫序細。86歲（2015年）參加「3Q退警志工隊」，逐禮拜拜一去國小擔任導對。阿母tuì 65歲開始參加基隆市長青學苑敆、免疫kap運動班、歌唱班、日文班，足長tsio會當ē-tàng服務，清楚『嘛受有愛，mā知影à予一綴hōo人tu予期待日後hōo囝孫做好模範。早年農業社會，逐家个活歹攏ê這ng是tsit款為著顧三頓、个著下一代拍拚毋仔捌來m̄ 毋t看電影、m̄知啥是浪漫，共千辛萬苦，kā食苦當做食補都姐毋從捌 m̄ bat看過阿抑牽手散𨑨迌hit-thô。序遮以後，tsiah開始參加各種旅遊活動，享受「个苦頭，快活尾」ê自轉。早前阿爸tńg來厝--裡是老爺，目今老袂命行落崎，懸眠、血壓kuân、血糖濟、神經衰矣漸仔有歲--ah，人已經老thuē。現時「某老翁來顧」，厝內kha抾uè袂hio往bē棄嫌。Í拑頭路這馬，tsit-má某老佇。阮姐弟仔輪流t四界踅s抑è佇e̍h，ia會是tī口共飯，个ē看咧阿个ê手牽--閣 會當koh ē-tàng陪伴序大人愛規黜初阿遮thuh拐踅ah敢行出喝̍欲工，就huah beh tńg-都；若是坐輪會出喝無半愛就ē huah忝，ài小嘛喘--一-下。阿母mā無法度徛le个煮飯，姑不而將个外口ê便當。食著生菇ê ph袂g，送急診；鼻仔矣氣嘛肉共酸--ah，mā kā hut-hut--落-去，趕急診。燃-iūnn，h袂nn火，聽無警報音袂記得關袂無頭神，bē个得東bē餾、仝冬一直li䆀tan相起个bái共母sio踏ê代誌就kā阿爸亂起性地……，精神狀況起起落落。不而過見若閣代誌，人隨時就又koh精英，親像：娶孫新婦、生乾个孫、看著抑潑古錐ê第四代，iah是參囝孫仔同齊食飯，就爽神、心涼脾土開。舊年10月初替老大人報名「2020年佛光山極樂寺甘露灌頂三皈典禮」共持妙璋懸工个kā年歲上kuân ê翕菩薩握手加持足相，阿成ok歡喜，tsiânn做正式佛門弟子。10--月中旬參加社區『幸福基隆，愛在智慧』活動，阿爸雕西裝kat ne-ku个-tái翕穿足衫，hip 會當閣母講ē-tàng koh梳妝打扮，个新娘服，回想20歲結婚ê青春時，人生宛然像一場夢！10月底基隆市2020年市民璇石婚、金婚、紅寶石婚表揚活動主題攏媽怎麼那麼恩愛』lóng總有130對來參加，序大人个表璇石上冬）ê夫妻，tsiū敆接受林右昌市長表揚kap接受新聞媒體採訪、分享婚姻經營之道欲講：「少年時閣較飼个囝，嘛h-khah干焦欲e加，kan-na beh k个領寡加嘛，毋意著厝內个ê操心，mā m̄彼事ê焦煩。江蕙《遮t首歌詞真鬥搭 “t這h知幸福是加鬧攏s會每一對翁某會當g 相年透流ē-tàng牽手行sio倚，嘛冬來 “三碗飯兩碗菜湯” mā食著好味好素。」祈願佛祖庇佑，序大人健康、平安、樂暢，khuan葩huann仔敆狐綴ha尾，序細祝福kap跟tuè。#台灣人寫真敆，本文使用教育部推薦漢字kap臺灣閩南語羅馬字拼音方案。台文通訊BONG報329期，2021年8月出刊。歡迎捐款贊助　#李江却台語文教基金會　（捐款可抵稅，匯款後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://donate.newebpay.com/Period/akhioh/lkk線上捐款(單筆) https://donate.newebpay.com/akhioh/lkk郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基个會李江却台語文教基金會需要你ê定期捐款咱月捐助NT$200以上个lán做伙來推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡抑『存簿儲金自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BO抑發行單位）NT$200（iah是逐冬NT$2,4敆以上，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動會當授權書），捐款收據个-tàng做『列舉扣除額』抵稅ê用途。
