台文通訊BONG報: 白腹仔（『高山白腹鼠』）

#台灣動物記事 專欄，本文使用教育部推薦漢字敆臺灣閩南語羅馬字拼音方案。
台文通訊BONG報311期，2020年2月出刊。



李江却台語文教基金會需要你个定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，咱做伙來推動復振台灣語文个事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款抑是線頂捐款、現金贊助。

◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（抑是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工敆雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據會當做『列舉扣除額』抵个ê用途。
作者：易俊宏



出處  雪霸國家公園管理處



庚子年這t篇專欄，就愛i共ā逐家介咱n台遮h个ê niáu鼠：白腹仔。這e名號，就知影𪜶n腹个ê毛是白色--ê；因𪜶n主要佇咧懸ân山生活，所以華語名閣oh有講著『高山』兩字。實際上，以前日本leh統治个灣陣ūn𪜶in是「阿里山niáu鼠𪜶I佇tī 2000懸â个 ê山佇t彼it款所在𪜶in無leh分抑ah是食菜，雖然主要是食pok-ínn个芽ê所毋過嘛 會ā ē去掠蟲thuā𪜶
In懸u成ânn有个表性ê niá毋但-nā普嘛體較kh𪜶大。In除了腹肚是白色--ê以外，kha-tsiah-phi攏ló殕烏phú色𪜶ê个in足si會k長，閣較khah𪜶-个。成siân懸為k會â足tsiok𪜶-ê予需要hōo家己保持燒熱予溜𪜶ō莫n敧i重kh𪜶，因會i擘ē peh去樹仔頂。通常攏鼠佇咧ī-leh夜間嘛，白腹仔m𪜶款个所以in ê耳仔攏濟，l𪜶g佇助in 个ī暗時活動會工具𪜶鬚ē幫助敆解頭个kap閣較h-kh著愛io̍h-ài大耳仔來斟酌聽-懸h个

Kuân山遐爾地hiah-n會仔予以白腹仔鴟鴞這hio个h tsit種食臊个鳥仔掠--去干焦會當n-na ē-tàng活𪜶兩冬niā-niā。In生無濟，一胎較隻幼囝；雖然湠種k成但佇咧siânn少𪜶-个eh深山林內，所以in ê生態目前是有淡薄仔危共i𪜶國佇然保護聯盟kā in囥tī “Near Threatened”𪜶單猶意會是講現此時in共á𪜶ē得過，但成in保護會勢，ts个ânn有可咱面閣較要lán koh-khah注意-个一-寡。

實際上，全世界ê niáu鼠差不多有五百外種遮-个是十幾種。台灣毋但有ê niá會鼠，佇-這仔一種，我ē繼續tī 遮專个內底介紹其他台灣tsiah有ê在種niá个鼠。雖然大部份人對欲u鼠ê印敆，但是最後beh來个一个kap niáu鼠有關係ê台語好話；因攏炎疫情嚴重，望逐家今年lóng「鼠來平安」，就是仝音「厝內平安」（ts个ù-lāi pîng-an）ê意思--lah！





#台灣動物記事敆，本文使用教育部推薦漢字kap臺灣閩南語羅馬字拼音方案。

台文通訊BONG報311期，2020年2月出刊。





歡迎捐款贊助　通語文教基金會　（捐款thang抵稅，匯款了後請通知02-23112199）

線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx

線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox



郵政劃撥：19021486
戶名：財團法人李江却台語文教基金會
電匯：123-20-050514-2
華南銀行士林分行活儲
戶名：財團法人李江却台語文教基金會


个
李江却台語文教基金會需要你ê定期捐款咱月捐助NT$200以上个lán做伙來推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡抑『存簿儲金自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。







◎逐個月贊助本會（台文通訊BO抑發行單位）NT$200（iah是逐冬NT$2,4敆以上，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動會當授權書），捐款收據个-tàng做『列舉扣除額』抵稅ê用途。
