台文通訊BONG報: 你敢有偏視台語文？

#台文通訊30週年經典回顧 專欄。
台文通訊BONG報323期，2021年2月出刊。歡迎捐款贊助　#李江却台語文教基金會　（捐款通抵稅，匯款了後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox有固定的長期捐款， 讓更多的台語文相關計畫可以穩定的推行，感謝逐家。郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你个定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，咱做伙來推動復振台灣語文个事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款抑是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（抑是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工敆雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據會當做『列舉扣除額』抵个ê用途。
作者：春惠編按：原佇ī 2002年1--月，《台文通訊》第95期，第13頁刊出；漢羅用字閣h調整--過，羅馬字部份保留原本使个ê傳統白話字。想起《台文通訊个ê工作者，hō͘我深深敬佩，彼t種熱情繼續努力拚十年焦aⁿ敢m𪜶n tī-teh推動台个ê過程袂ē遇著困敆p阻礙？最近我本身就拄著淡薄仔困个ê代誌，引起我思考台欲h个ê路有寡問題需要解決。《台文通訊》每期出个ê時，阮chia-ê工作攏g會ē想辦法分發刊物去hō͘固个ê讀者，而且為著進一个ê推廣，會ē寄hō͘咱n台較h熱个ê人。無疑悟，个ê人連sòa接幾期了後毋̄知是真毋̄甘阮了郵票抑h是因為收--著了後看無？雖然𪜶n真欽佩阮對台个ê認敆p拍拚，也有表示支持《台文通訊》，但閣h交代閣h送。Chit款支持台文運个ê方法，真正hō͘我袂ē通。照講一个人若是對台个ê情形非常關心，應該是對台灣語言文嘛ā是仝款疼惜。Tùi chit點，引起我想著最近胡民祥先生來為阮主講「台灣歌詩文學」，有講起當硩h欲h爭取台灣獨立自个ê方个ê時，有思考著除了政治方面以外敢m無其个ê好辦法？真難得伊有超个ê智慧，竟會ē想著tùi文學方面來做。是--lah，che chiah是上根个ê辦法。任何人若是對台灣真熱敆p抱希望，卻袂ē記得台灣語个ê重要性彼e是kan-taⁿ愛台个ê外表毋̄是愛个ê內涵，是無完个ê愛，無深根基个ê愛。一般台个ê初學者攏g會ē拄著困難。我本嘛ā是對台文八个聲調袂ē清楚。但是若有決心無放棄加e用寡心敆p時間，度過chit層困个ê階段，真緊會當g應用如意。咱á硩eh學較ah簡單，咱á攏n會曉áu矣-ah。有一種初學者，無法度接受漢羅lām-lām个一伙ê用法，甚至講n毋 m̄去彼hit个漢字ê𪜶？In n欲beh小用頭腦想看māi--leh，到目前為止，chit套至少是有人用心去研究--出-來，上个部硩teh使用-咱L閣koh計較che彼較欲beh等chhoâ咱lán個會完甲ka會當àng接受按呢n-咱恐驚l都一攏 lóng無機个學著家己ê語文。嘛現此時mā敆漢文kap日語50音lām leh用。嫌chit个語文方式ê人，老實講，是因為「漢字chiah是字」chit个先見，或者是為家己貧惰去學揣理加若無，ke敢馬字kám有啥呢損失neh？也有人講，台佇好是提tī手--裡就看有，m̄-c會當-t个ng引起人ê興趣。講敢t毋kám m̄是si咧識--leh？世會曉个-hiáu ê語文？台灣人經个濟濟外來政硩治，一直teh使用--ê是个來語言。外來ê語文甘个辛苦毋家己ê欲̄會就想beh敢c毋 kám 个̄是輕視家咱重標个？Lá愛己咱是ài靠lán咱養創造。Lán个心走个--著ê母袂當bē-tàn个得著家己台灣人ê重毋但接受，m̄-嘛是真無彩，而且mā ē-s个i講是閣文化ê危機。Koh有一種敆，語言只是个kap人中間溝敆具，用攏ap用台語lóng是仝款，方便就好。Chit種人大部份較話比用台語khah順个所以有c毋t種ê講法。卻m̄知家己个經失去台灣人物主性。有啥閣較 k欲khah悲哀？Beh按怎去解決以上个hi敆人學習个ê困難k咱理上ê轉變，是lán《台文个訊》推廣上需要思考ê問題。希望逐家个伙用智慧想出一寡好ê辦法。台文工作者若是有像我，三个五時因為遇著不如意ê咱響著心情，我想个án只毋馬偕牧師ê精神，m̄驚艱難，互按呢續向前个。Án-ne葩語ê chit會p那火那ia袂ē ná來ná炎，bē去hō͘ hoa--去。 #台文通訊30週年經典回顧 專欄。 台文通訊BONG報323期，2021年2月出刊。歡迎捐款贊助　#李江却通金會　（捐款thang抵稅，匯款了後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox有固定的長期捐款， 讓更多的台語文相關計畫可以穩定的推行，感謝逐家。郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江个台語文教基金會需要你ê定期捐款，逐個月咱T$200以上，lán个伙來推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『抑金自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發抑）NT$200（iah是逐冬NT$2,400）以敆伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳會當，捐款收據ē-tà个g做『列舉扣除額』抵稅ê用途。
#台文通訊30週年經典回顧 專欄。
台文通訊BONG報323期，2021年2月出刊。





郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會
◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報抑位）NT$200（iah是逐冬NT$2,400）敆做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣會當），捐款收據ē-t个ng做『列舉扣除額』抵稅ê用途。
