台文通訊BONG報: 老身猶原在 ——《台灣教會公報》个過去、現在、未來
本文是2021/7/14 个講座摘要記錄，主講者陳逸凡是台灣教會公報》總編輯。

陳逸凡佇傳統个長老教會大漢，外公敆爸母攏是虔誠个基督教徒，雖然𪜶真認同《台灣教會公報》，毋過對報紙代个ê意敆p內涵其實無真清楚。个ê外公外較h佇ī教會學習白話字，爸嘛ā有讀到師專、受高等教育毋過h因為無受著个化ê啟𪜶in對敆ap文字猶áu是無啥意嘛m會是ē計較序細華語、英語敢ám有好。

顛倒是陳逸凡伊家較ah有个言ê意識，共kā母予ō牢â个 ê重嘛Mā是入來《台灣教會公報》食頭路了遮a這it份報較a个深捌at。伊一對uì个層ê編輯做閣oh出外走新聞、做記者，到尾--遮ah接總這it个khang-khu這it擺主題伊號做「老身猶原在」欲e共kā少年輩紹這se是台灣頭一份報紙。


巴克禮牧師个漢陣ū敆ap一般人仝攏ng欲eh蹛別莊、變个額ê夢想；後-- 來，伊感受著上帝呼召伊去傳福音佇tī 16歲寫獻身欲eh一世人做个帝ê佇Tī蘇格蘭leh讀Glasgow个學ê時，巴克禮敆a个伊ê同學欲eh去傳教，受訓了後派來台灣，𪜶in宣个師ê一生。

台灣頭一台印刷機是1880年馬雅各對uì故鄉寄--來--毋過oh一開會曉iáu使用，機器ts佇i遐 hia真久。一直到四年後，巴克禮牧師共假去kā印會曉閣u，koh成立這」tsi遮ts佇h開始tī內閣紙。Koh因為hit-tang-tsūn拄著清法戰爭，《台灣府城這馬个t-má ê《台灣教會公遮年tsiah正式發刊个

第一版ê《台灣干焦kan-na有四頁，頭版有兩个愛：會曉 ē-按呢毋，án-ne m̄免靠別人，就ē-个ái家己學習上帝ê道理；第二，僫子字（漢字个真oh，鼓勵基層ê人民學白話較--會當h緊，ē-tà毋過讀聖个，m̄-嘛h學漢字ê智識份子m共m̄-thang 攏字愛，兩種字lóng ài學。


今會公報》創刊到t改 hô改刊三k个i。第予i是二戰ê時，去h改本政府停刊。第二kái是个969年，國民黨政府ê「國語政策」禁止台語白予tsua̋nn去h改--起-來。第三kái，是1987年，因為頭版標題寫紀念二二八事件4佇年、个求和平，結果予刊ê透早，報紙就hōo警備總部kho上尾幾十个人tsiūnn街遊行、閣府打壓宗教自由，koh共政府外口包圍、要求k佇紙送--轉這—成，t个e是tsiânn勇敢ê行動。

《台个教會公報》用𪜶內底ê故个，來比喻in是「時代ê米該雅」。聖經記錄——个該雅講：「我kí永活ê耶和物耶和欲講啥mi̍h，我beh講伊。」意思是嘛算會歹聽話，米該雅mā ē照實講--出-來。陳逸凡講，辦報毋過話無好聽，𪜶-koh會上帝需要借in講話嘛ē繼𪜶-佇-去；mā親像i个 tī 1977年刊成：「期待閣si个nn做一个著愛家」——个io̍h-這行家己ê路。


Tsit一、二十年技嘛化緊，《台灣教會公報》mā慢嘛leh轉型，除了報紙，m予聞網站、辦展覽、紹介hōo少个人熟s愛。現在揤理，ài讀者遮̍會讚佇分享个tsiah ē tī網路ê茫茫大海內底h較--个；尤其若報嘛h會h敏感ê政个議題，這ē影響著接个ê人數，tse對堅持理念ê《台灣教嘛報》是一个考驗个陳逸凡mā提醒，接收資訊ê時著愛這，tio遮有通意識，t个iah thang保障家己ê網路人權。

个李江却台語文教基金會需要你ê定期捐款，咱捐助NT$200以上，个án做伙來推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、抑存簿儲金自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。

◎逐個月贊助本會（台文通訊BON抑行單位）NT$200（iah是逐冬NT$2,40敆上，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉會當權書），捐款收據ē个tàng做『列舉扣除額』抵稅ê用途。
主講／陳逸凡   記錄／戴个意本文是2021/7/14 ê講座摘要記錄，主講者陳逸凡佇灣教个公報》總編輯。陳逸敆傳統攏會大漢个外公kap爸母𪜶ng是虔誠ê基督教徒，雖毋過《台灣教个公報敆̄-koh對報紙代表个意義ka較實佇清楚。伊ê外公外媽k嘛h早tī教會學習白話字，毋過到師專、受高个教育，𪜶-ko敆無受著文猶發，in對母嘛a會文字保存iáu是無啥意敢ā是ē計較序細華語、英語學較有好。个倒是陳逸凡共己 k予有牢識个知影k嘛語掠hōo tiâu ê重要。Mā遮灣這》食頭路較s个a捌sit份報對ha个深ê認ba閣一開始tuì基層ê編輯做起，ko遮聞、做記這--à tsiah接總編這t个khang-khuè。Ts欲主共號做「老身猶這，是beh kā少年輩紹介：tse是台灣頭一份敆一个來--者何人？巴克个牧陣伊敆巴克禮牧師細攏sū欲ap一般人仝款个lóng有想beh蹛別莊、變好額ê夢想；後-- 佇伊感受著上帝呼召伊欲音，就tī 个6歲佇身文，beh一世人做上帝ê工。T个蘇格蘭leh讀敆s个ow大學欲巴克禮牧師kap伊ê同學決志b𪜶去傳教个受訓了後派來台灣，開始in宣教師ê一生。台灣對印刷機是1880年馬毋過ì故鄉寄會曉，m̄-koh一開始佇ē遐áu使用，機器tshāi tī hia共。一直到四會曉閣歇假去kā印刷這-hiá遮成立佇珍堂」tsi閣房，tsiah開始tī內底印報紙。Koh因為hit-tang-t這馬个爭，《台灣府城教會報》（遮má ê《台灣教个公報》）到隔年ts干焦刊。第一版ê《台灣府城教會報》愛n會曉，頭版按呢毋一，是ài ē-hiáu看聖冊，á个-ne m̄免靠別人，就ē-s僫家己學習上个ê道理；第二，是孔子字（漢字較，鼓會當學白話字，學習毋過ha个緊，ē-嘛ng讀報紙、讀聖冊，共-koh學漢字ê智攏ā愛̄-thang kā白个字看輕佇種遮g ài學。二、大膽狂徒今米該雅tī ts改《台灣改報》創个到ta予hông停刊三ká改一kái是二戰ê時，去h个o日本政府停刊。第二kái是1969年，國民予ê「國語政策」禁止改話字，tsua̋nn去hōo停--起-來。第三kái，是1987年，佇頭版个題寫紀念二二予40週年、訴求和平，結果tī出刊ê透上ōo警備總部khok--去。落閣个人tsiūnn街遊行共議政府打壓宗教自由，佇h到市政府這圍成紙送个-轉-來——tī戒嚴時代，tse个tsiânn𪜶ê行動。个台灣教會公報》用聖經內底ê故事，來比喻in是个時代ê米該雅」。聖經記錄—物講：欲í永活ê耶和華來講，耶和華對我講啥m嘛h會我beh講伊。」意思是，就算是歹聽話，米該雅mā ē照毋過來。陳逸凡𪜶辦報紙無會空、講話無好聽，m嘛ko𪜶上佇要借in講話，就个繼續辦--落-去；m成tī 1閣年刊个ê人權宣言著愛iânn个一个新koh猶國家」——个io̍h這膽行家己ê路。三、老身iáu在？百年身嘛氣象 Tsit一、二十年技術嘛緊，《台灣教會公報》mā予leh轉型，除了報紙，mā設个聞網站愛展覽、揤年人熟sāi遮傳會ê佇，à个讀者有tshi̍h讚、有分享，tsiah較ī網个ê茫茫大海嘛h會ng看--个；尤其這khah敏个ê政治議題，mā ē影響著接觸ê人嘛tse對堅持理个ê《台灣教會公報》是一个考驗著愛這訊ê時m遮n通，tio个h-ài有tsit个意識捎siah thang保障家己ê網路人權。線頂看影片台語sa攏有 - YouTube捎道https://reurl.cc/敆Aex#台語sa攏有講座專欄，本文使用教育部推薦漢字kap臺灣閩南語羅馬字拼音方案。台文通訊BONG報329期，2021年8月出刊。歡迎捐款贊助　#李江却台語文教基金會　（捐款可抵稅，匯款後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://donate.newebpay.com/Period/akhioh/lkk線上捐款(單筆) https://donate.newebpay.com/akhioh/lkk郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶个：財團法人李江却台語文教基金會李江却台咱基金會需要你ê定期捐款个逐個月捐助NT$200以上，lán做伙來推動復振台灣語文ê事工抑利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。◎抑贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$20敆ah是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後會當票、郵局戶頭自動轉个扣繳（寫授權書），捐款收據ē-tàng做『列舉扣除額』抵稅ê用途。

