台文通訊BONG報: 更正啟事：315期〈啥物是『國語』？〉
台文通訊BONG報322期，2021年1月出刊。


線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx
線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox
郵政劃撥：19021486
戶名：財團法人李江却台語文教基金會
電匯：123-20-050514-2
華南銀行士林分行活儲
戶名：財團法人李江却台語文教基金會

李江却台語文教基金會需要你个定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，咱做伙來推動復振台灣語文个事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款抑是線頂捐款、現金贊助。

◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（抑是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工敆雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據會當做『列舉扣除額』抵个ê用途。
315期〈物h是『國語』？〉第17个ê第二段有幾字錯誤，正个ê內容是：佇ī 2002年開始參與台語文運个ê時，賴永祥長甲h（教）著h去拜訪台語文專家吳守禮教授彼t工敆p劉杰岳先生做伙去，吳教授真歡喜接待台語文運動者。一入門，吳教授請阮坐--落-來了後，就講：恁n去hông騙--去，恁n著h講國个ê蔣介石家都o硩h講國語，其實是bē-hiáu。」編輯部失覺察，調整用个ê時，意思改煞h走精--去，編輯佇ī遮a更正嘛ā共ā作者Lîm Chùn-io̍k敆p讀者會失禮。台文通訊BONG報322期，2021年1月出刊。歡迎捐款贊助　李江却台語文教基金會　（捐通g抵稅，匯款了後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要个ê定期捐款，逐個月捐助NT$200以上咱n做伙來推動復振台灣語个ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣抑h是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200抑h是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事敆p雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收會當g做『列舉扣除額』个稅ê用途。
315期
物̍h是『國語』？〉

第1个頁ê第二段有幾字錯誤，个確ê內容是：
佇tī 2002年開始參與台語文个動ê時，賴永祥甲ah（教著̍h去拜訪台語文專家吳守禮教彼it敆ap劉杰岳先生做伙去，吳教授真歡喜接待台語文運動者。一入門，吳教授請阮坐--落-來了後，就講恁ín去hông騙--去恁í著̍h講个語ê蔣介石都t硩eh講國語，其實是bē-hiáu。」

編輯部失覺察，調整个字ê時，意思煞ah走精--去，編佇t遮ia更嘛m共kā作者Lîm Chùn-io̍敆ap讀者會失禮。


台文通訊BONG報322期，2021年1月出刊。



◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$20抑ah是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會敆ap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款會當ng做『列舉扣除額个抵稅ê用途。

