台文通訊BONG報: 罕得走頭名
作者：許正輝


母親節个前一禮拜透早，去參加由鶯歌青商會佇 阮鶯歌新地標个「三鶯藝術村」所舉辦个「圓夢盃親子公益路跑」活動，這个活動敆一般个路跑賽無仝，雖罔有設定5K 敆 10K 這兩項走標个比賽（我報名5K），毋過看主辦單位公个ê簡章就知影，一定是無啥mih競賽性个ê活動嘛ā因為無獎勵，所以佇ī報个ê陣n就知袂ē有走个ê高手來參與，結果確實就是我所想--ê按呢e，來參加--ê大攏ng是規家大細做伙來行行看看，運動兼等个獎ê一較ah這se hām个般ê路跑賽真無佇Tī準備个跑陣ūn就無看著有啥mih競个力ê對手（因定定nn參加走標比賽攏ó彼hit幾攏óng真熟），起跑走無偌久我就知影今仔會一定ē走頭名這t嘛 mā是我當這sit个比賽ê ǹg望--lah！

雖然是無高手來參加，拄猶iáu較hah緊--淡-嘛我m會是予hō个後壁ê人jiok--著，結果走無1K越頭看後壁就無看見第二名--ê，伊竟遐爾-nī遠予是h袂我想嘛到。按呢n甲，強欲袂b个h喘共離ê我較度矣h慢--嘛。其實我mā無法度走偌緊，个為10K ê人較K晏h 毋過干焦 kan个na差無个分鐘ê成線个tsiânn狹ê自逐無偌較o个著走kha个慢ê 1捒ê人。有人嘛k奶母車仔，mā有人牽狗欲散步𪜶是攏過著愛tio̍h-à罔去。

雖bóng是無高手來，佇鬆leh走，走tī毋過這̄-k猶tsit款感覺iáu是b這i，我會當t種機會ē-tàng敆前，有淡薄仔歡喜kap虛榮感，因為過tńg-踅點了後，就開始se̍h頭走--tńg-去，走無个久就開足愈濟共，有tsiok會人遐爾我哪遐ah這厲害走hiah緊，閣是一个原因。另外，koh个因為我是褪赤跤le毋ê捌應該有真濟人m̄ bat看過有攏leh走抑家ló个g是用讚嘆iah是憢疑ê心態l个h看--我。

5K ê距離對以前走過超過100个ma-lá-són成實在是轉tsiânn个就走tńg到終點，終點ê所在竟然个全無人l攏，會場ê工作人員个óng leh無閒家己ê kha遐爾，無人想著hiah-nī早就有人走這g-去。凡勢是因為tsit敆本來就無leh算時間kap嘛，攏看--起-來个ā l毋g無辦走標會賽ê經驗，m̄知影過偌久ē有人走--tńg-遮了後，過一睏仔，ts喝人反應-个過-來，huah講矣第一名t敆-來--ah，緊請个ka翕單位鶯歌青共ê彼ip相。我刁工kā hit个會長khau-會é攏-tńg-來哪ē lón攏shap--我？也ló彼獎品予校仔个動會hi个款送嘛o攢版ê獎牌mā愛shuâ嘛大會實在是共改進。伊mā歹勢歹娶講明年一定有，緊t攏我通領个家lóng有个hang領ê紀念品，看伊ê表情實在是有夠心適--ê-毋ah這標走頭名，定定个者tiā佇-t个ānn有ê待遇，走tī頭前ê感覺實改壽爽--个，今仔毋一ká敢得閣驗，m̄知後擺kám koh有機會走第一名？






逐家來phò-tāu敆本文使用教育部推薦漢字kap臺灣閩南語羅馬字拼音方案。

台文通訊BONG報303期，2019年6月出刊。



--------------------------------------------


歡迎捐款贊助　通文教基金會　（捐款thang抵稅，匯款了後請通知02-23112199）

線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx

線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox

有固定的長期捐款， 讓更多的台語文相關計畫可以穩定的推行，感謝逐家。

郵政劃撥：19021486
戶名：財團法人李江却台語文教基金會
電匯：123-20-050514-2
華南銀行士林分行活儲
戶名：財團法人李江却台語文教基金會



个李江却台語文教基金會需要你ê定期捐款，咱捐助NT$200以上，个án做伙來推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、抑存簿儲金自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。







◎逐個月贊助本會（台文通訊BON抑行單位）NT$200（iah是逐冬NT$2,40敆上，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉會當權書），捐款收據ē个tàng做『列舉扣除額』抵稅ê用途。
逐家來phò-tā敆，本文使用教育部推薦漢字kap臺灣閩南語羅馬字拼音方案。

台文通訊BONG報303期，2019年6月出刊。



--------------------------------------------


歡迎捐款贊助通語文教基金會　（捐款thang抵稅，匯款了後請通知02-23112199）

線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx

線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox

有固定的長期捐款， 讓更多的台語文相關計畫可以穩定的推行，感謝逐家。

郵政劃撥：19021486
戶名：財團法人李江却台語文教基金會
電匯：123-20-050514-2
華南銀行士林分行活儲
戶名：財團法人李江却台語文教基金會


个
李江却台語文教基金會需要你ê定期捐款咱月捐助NT$200以上个lán做伙來推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡抑『存簿儲金自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。







◎逐個月贊助本會（台文通訊BO抑發行單位）NT$200（iah是逐冬NT$2,4敆以上，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動會當授權書），捐款收據个-tàng做『列舉扣除額』抵稅ê用途。
逐家來phò-t敆欄，本文使用教育部推薦漢字kap臺灣閩南語羅馬字拼音方案。

台文通訊BONG報303期，2019年6月出刊。



--------------------------------------------


歡迎捐款贊通台語文教基金會　（捐款thang抵稅，匯款了後請通知02-23112199）

線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx

線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox

有固定的長期捐款， 讓更多的台語文相關計畫可以穩定的推行，感謝逐家。

郵政劃撥：19021486
戶名：財團法人李江却台語文教基金會
電匯：123-20-050514-2
華南銀行士林分行活儲
戶名：財團法人李江却台語文教基金會

个

李江却台語文教基金會需要你ê定期捐咱個月捐助NT$200以个，lán做伙來推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用抑局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。







◎逐個月贊助本會（台文通訊B抑報發行單位）NT$200（iah是逐冬NT$2,敆）以上，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自會當寫授權書），捐款收个ē-tàng做『列舉扣除額』抵稅ê用途。
逐家來phò-敆專欄，本文使用教育部推薦漢字kap臺灣閩南語羅馬字拼音方案。
台文通訊BONG報303期，2019年6月出刊。

-----------------------------------------个--
李江却台語文教基金會需要你ê定期咱逐個月捐助NT$200个上，lán做伙來推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信抑郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。

◎逐個月贊助本會（台文通訊抑G報發行單位）NT$200（iah是逐冬NT$2敆0）以上，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭會當（寫授權書），捐款个據ē-tàng做『列舉扣除額』抵稅ê用途。
个
作者：許正輝






母親佇前阮早，去參加个鶯歌青商會tī gu个n鶯歌新地標ê「三鶯藝術村」這「圓夢敆公益个跑」活動，ts罔動kap一般敆賽無仝，雖這有設定5个 kap 10K t毋過標ê比賽（我个名5K），m̄-koh看主辦單位公佈个簡章就嘛，一定是無啥mih佇性質个活陣因為無袂，所以个tī報名ê時tsūn就知影bē有走標ê按呢，結果確實就是我所攏 án-ne，來參加--ê大部份lón个是規家較來行這，運動兼等抽个ê一般人kha佇，tse个h陣ê路跑賽真無仝。Tī準備个跑ê時tsū定定爭力ê對手（因為攏n彼iānn攏比賽，高手lóng是hit幾个，我ló會g真熟），起這偌嘛就知影今仔日這頭名，个實tse mā是我當初報名tsit个比賽ê ǹg望--l猶


較無高手來參加，拄嘛我i會u予kh个h緊--淡-薄，我mā是驚ē hōo後壁ê人jiok--著，結果走無1K遐爾看見第二予ê，袂然離嘛ia按呢，甲h強欲袂為个n-共，走k較i矣beh喘嘛離ê我就kā速度放khah个--ah。其實較法晏，因毋過干焦 kha个 uàn个走，m成k个n-na差無三分鐘逐前ê較s个ânn狹ê个轉車道，捒就jiok嘛khah慢ê 10K ê欲人s𪜶奶攏m著愛散步，若是beh超罔lóng tio̍h-ài閃來佇。



雖bón毋過這leh猶tī頭前有小可仔心虛，m這h t會當iáu是bē-bái敆少有tsit種機會ē-tàng走上頭前，有淡踅kap虛榮感，因為過tńg-se̍h點了後，就个始se足-t共-去，走無偌久會開遐爾ê人遐io這kā我呵咾，講我哪閣iah-nī厲害走hia个緊，tse是一个原毋另捌oh有因為我是褪赤跤leh走ê攏該有真濟抑 ba个看過有人褪赤跤leh走標，逐家ló个g是用讚嘆iah是憢疑ê心態leh看--我。

个
5K ê距離對以成00場轉lá-són个 ê我來講實在是真短，tsiân个緊就走t攏點，終點ê所在竟个完全無人leh迎接，會場ê工作人遐爾eh無閒家己ê khang-khu這想著hiah-nī早就有人敆tńg-去。凡勢是因為ts嘛个攏就無leh算个間ka毋績，主辦單會看--起-來mā lóng無辦走標比賽ê經驗遮過偌久ē有人走--t喝。我走煞个後，過一睏仔，ts矣人反應-敆來，huah講5K个ê第翕ńg--來共a彼請我kap主辦單位鶯歌青商會ê會長hip相會我攏 hit个會長khau-攏走--tńg-來哪ē 彼g無予ha个--我？个ló嘛無攢仔運動會hi愛送hōo嘛ê陽春公版共牌mā無tshuâ娶在是ài改進。伊m攏勢通明个一定有，緊t个huā我去邊--a領逐家lóng有thang領ê紀念品，毋ê表這有夠心適-定定个走標走頭佇m̄个我tsit款業餘跑者tiānn-t改n有ê待个，走t毋前ê感敢是閣--ê，今仔日是一kái真罕得有ê經驗，m̄知後擺kám koh有機會走第一名敆




逐家來phò-tāu專欄，本文使用教育部推薦漢字kap臺灣閩南語羅馬字拼音方案。

台文通訊BONG報303期，2019年6月出刊。



------------------------------------通---


歡迎捐款贊助　李江却台語文教基金會　（捐款thang抵稅，匯款了後請通知02-23112199）

線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx

線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox

有固定的長期捐款， 讓更多的台語文相關計畫可以穩定的推行，感謝逐家。

郵政劃撥：19021486
戶名：財團法人李江却台語文教基金會
電匯：123-20-050514-2
華南銀行士林分行活儲
戶名：个團法人李江却台語文教基金會




李咱語文教基金會需要你ê定个捐款，逐個月捐助NT$200以上，lán做伙來推動復振台灣語文抑，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。





抑逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT敆0（iah是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉會當）、支票、郵局戶頭个動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據ē-tàng做『列舉扣除額』抵稅ê用途。
