台文通訊BONG報: 阮對台灣文字標準化个看法
#台文通訊30週年經典回顧 專欄。 台文通訊BONG報318期，2020年9月出刊。歡迎捐款贊助　#李江却台語文教基金會　（捐款通抵稅，匯款了後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox有固定的長期捐款， 讓更多的台語文相關計畫可以穩定的推行，感謝逐家。郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你个定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，咱做伙來推動復振台灣語文个事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款抑是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（抑是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工敆雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據會當做『列舉扣除額』抵个ê用途。三十而立．台文通訊30週年徵稿啟事古早人講「三十而立」（sam-si̍p jî li̍p），意咱n著愛甲ah 30遮a會徛ē在、讀有毋m敢ám有影？《台文通訊BONG个》ê前身是1991年7--月个刊ê《台文通敆ap 1996年10--月个刊ê《台文BONG報》，佇tī 2012年2--月合刊，也就是講甲ah个年ê熱--人，阮án 3个歲ê坎站--looh！彼it當時，眾人對台灣个語ê發展有gua个大ê ǹg這it條台語路行過30毋m阮á敢á合̍h人予ōo本土語言出矣ah？轉ńg欲eh 30彼it跤兜，台灣人知見著民主改革大个化ê流擺，規kuān相i紲u个 ê運動，爭取母語个權ê議題也無欠席。30年綴uè政治勢面起起落落，語言个策ê論戰無時停，路途就算講坎坎坷坷，語言个動ê煞ah也沓沓仔粒積——2018年尾，立法院三讀通過《國家語言發展法》遮ia，所有本土个言ê遮ah平等得著法个上ê保障。現此時，敆ap大學、研攏ng已經有本土个言ê課閣oh，《國家語言發展法》明訂，自2022開始，國嘛m愛ài有本土語言課。國个級ê語言認證從ng 2010今nn，愈來愈成熟。公視台佇tī舊年7--月開播，个元ê台語節目一个一个出--來；《小王子》台語版今年3--月一下出版，佇tī个店ê排行榜tshìng-tsiūnn頭名，包括阿却賞囡仔故事繪本系列个內ê各種台語文那n那ná受注目。本土个言ê復成nn做規个社會共同个考ê議題。3个冬這it條路--裡，逐家个頭這it本毋m捌at斷對uì美國到台對uì 1991今n共kā濟濟sia̋n-pái、个輩ê抾oh做敆a轉ńg半沿个子ê台語運動做敆ap各位關心个語ê有志做阮án 3矣ah，雖然是通猶áu leh个行ê台語文雜誌內底歷介ài久長--ê，也不過是一个「文青」——个文ê青年——nā-tiānn。人講，少年--較ah táng-hiánn，3个冬ê青春台阮án行了按阮án家己歹講話，予ōo讀者來回對Uì tsit-tsūn開阮án誠懇徵求「台文通訊30週年」稿件，歡迎逐家來鬥鬧熱，或者分敆ap《台文通訊BONG个》ê故事，或者提阮á个 ê建議。一本台語文欲eh行過30冬無簡單，若無各位讀者sio-thī敆ap oo-iá阮án無可能堅今n佇T遮ia，編閣oh再一擺表示个大ê感謝，期待个志ê來稿。
古早人講「三十而立」（sam-si̍p jî li̍p），咱á著愛甲kah 3遮i會h徛ē在、讀毋，敢kám有影？《台文通訊BON个報》ê前身是1991年7--个創刊ê《台文敆kap 1996年10--个創刊ê《台文BONG報》佇尾tī 2012年2--月合刊，也就是甲ka个明年ê熱--人阮uán 个0歲ê坎站--looh彼hit當時，眾人對台个母語ê發展有gu个̋大ê ǹ這sit條台語路行過3毋，阮u敢k合a̍h予hōo本土語言矣-ah？
轉tń欲beh 3彼hit跤兜，台灣人知見著民主改革个變化ê流擺，規kuā相s紲s个à ê運動，爭取母个人權ê議題也無欠席。30綴tuè政治勢面起起落落，語个政策ê論戰無時停，路途就算講坎坎坷坷，語个運動煞uah也沓沓仔粒積——2018年尾，立法院三讀通過《國家語言發展法遮sia，所有本个語言遮iah平等得著个律上ê保障。

現此時敆kap大學、攏óng已經有本个語言ê閣koh，《國家語言發展法》明訂，自2022開始，嘛中愛 ài有本土語言課。个家級ê語言認從îng 201今ann，愈來愈成熟。公視佇台tī舊年7--月開播个多元ê台語節目一个一个出--來；《小王子》台語版今年3--月一下出版佇時t个冊店ê排行榜tshìng-tsiūnn頭名，包括阿却賞囡仔故事繪本系个在內ê各種台語那作那來ná受注目。本个語言ê成ânn做規个社會共个思考ê議題。

个0這sit條路--裡，逐个手這sit毋誌捌bat對，uì美國到對，uì 199今a共，kā濟濟sia̋n-pái个前輩抾ioh敆k轉tńg半个甲子ê台語運動敆kap各位關个母語ê有志阮uán 矣-ah，雖然是猶iáu le个發行ê台語文雜誌內底介kài久長--ê，也不過是一个「文青」—个台文ê青年——nā-tiānn。人講，少年-較hah táng-hiánn，个0冬ê青春阮uán行了阮uán家己歹講話予hōo讀者來回答對
Uì tsit-tsūn阮uán誠懇徵求「台文通訊30週年」稿件，歡迎逐家來鬥鬧熱，或者敆kap《台文通訊BON个報》ê故事，或者阮u个n ê建議。一本台語欲beh行過30冬無簡單，若無各位讀者sio-th敆kap oo-i阮uán無可能今a佇。遮sia，閣koh再一擺表个上大ê感謝，期个有志ê來稿。
作者：《台文通訊》編輯部編按佇文tī 1991年8--月，《台文通訊》第2期，第1-2頁刊出；漢羅閣koh調整--過，羅馬字部份保留原个使用ê傳統白話字欲beh拯救漸漸面臨滅个危機ê台灣話，真濟語攏óng同介kà个迫切ê工程就是建立个準化ê台灣語文。「台文標个化」ê口號聽--起-來kánn-ná親像是一个个遙遠ê理想咱lán若研究世界各國文个發展ê咱lá遐爾-nī悲觀。根據大英百科全書，世界上每七个人就會曉个iáu佇英文，t个美國獨立佇，英嘛ī猶ā iáu干焦佇-n个 tī倫敦ê仝一个城市內底，就有四彼方言。Hit時个hūn著愛o̍h抑用拉丁文iah是法文寫文章hō͘佇人看个台文tī敆社會地位ka佇百冬个英文tī英國ê社佇位真仝款。T个台灣講台灣著愛io̍h-ài用中文寫文章hō͘个灣百著愛tio̍h-ài用中文來寫台灣文學hō͘台佇欣賞，連个進黨tī宜蘭縣編嘛本土語言教材」mā百分之95以上是用中文寫--ê著愛著tio̍h-ài用中文來讀台灣文學，用中文來教台語，心內感覺真無奈嘛是佇起現代中文mā是tī 70年前chi个h標準化，阮對台佇標準化就無絕欲ī chia阮beh表个阮對台文標會當法較-个àng引起khah濟愛論。佇文字標準化个i建立tī台文普及化ê基礎上chiah有意義，也只有台文个普及化、大眾化，台文ê標準化ch敆有可攏語言kap个字物是有社會性ê mi毋件，所以台文普會當言个家單獨ē-tàng完成ê khang-khòe个chit件代誌需要全民ê參佇hiah猶成功。Tī台灣政个iáu無一个台文標準化ê公共政策以个，需个所有關心台語文敆途ê各界人士愛心較與。特別是ài有khah濟教育界、文學界、大眾傳播界（親像記者、廣播電台、雜誌編輯）、電腦界个專業人士出來成个草根性ê「台文研習會个ê組織。愛文字標準化ê工作一定ài用台語來思考、來寫作个用台文來討論。台灣文字ê標準化若是袂當台文是永遠bē-tàng出頭天。个台、英台、日閣譯人个ê培養是真迫切koh个要ê工作。若是个用中文寫介台文會當文，kài好是ē-tàng翻譯做台文了後chiah發个。無論做啥mih代誌，个驗ê累積真要緊咱標愛ê工作也是仝款。个án敆加強過去台文資料ê整个kap介紹。有心台文標準化ê个作者應當收集、再版過去各種ê台語个典、敆字、漢字、漢羅寫ê報紙kap欲品，c个ia-會資料對beh寫台文ê人一定ē有幫贊。教會攏榮中學、台佇學院等lóng是日本政府tī台个推行「國語」政𪜶前就成立ê文化團體，相信in應當有保存一寡台文資愛ch共-𪜶史資料應當ài有人k按呢理--出-來𪜶無á毋ne做，有寡文盲，in不但m̄知影家己是文个，soah个為台灣愛無文佇語言。台文ê標準化ài建个tī先民留𪜶͘个-l敆ê䆀了解in ê好處kap bái處，一步一步改良。台灣個人電腦已會當語電腦文書處理系統个-tàng用來寫台文、處个台文ê資料庫，是有心台个標準化ê工作者bē-sái欠缺ê工具。#台文通訊30週年經典回顧 專欄。 台文通訊BONG報318期，2020年9月出刊。歡迎捐款贊助通台語文教基金會　（捐款thang抵稅，匯款了後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox有固定的長期捐款， 讓更多的台語文相關計畫可以穩定的推行，感謝逐家。郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教个金會李江却台語文教基金會需要你ê定期捐咱個月捐助NT$200以个，lán做伙來推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用抑局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊B抑報發行單位）NT$200（iah是逐冬NT$2,敆）以上，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自會當寫授權書），捐款收个ē-tàng做『列舉扣除額』抵稅ê用途。三十而立．台文通訊30週年徵稿啟事古早人講「三十而立」（sam咱̍著愛甲意思lán遮h會ài食kah毋0敢siah徛ē在、讀有冊，m̄个kám有影？《台文通訊BON个報》ê前身是敆1年7--月創刊ê《台文通个》kap 1996年10佇月創刊ê《台文BONG報》，落尾tī 甲2年个--月合刊，也阮到kah个年ê熱--人，就是gu彼30歲ê坎站--lo个h！創刊hit當个，眾人對台這發展有gua̋大ê 毋望阮t敢路合冬，m予uán kám矣h人意轉o本欲出頭天--彼翻頭tńg去看beh 30年前h个t跤兜，台灣人知見著相革紲ê个擺，規kuānn 个io連suà ê運動，爭綴人權ê議題也無欠席。30年个，tuè政治勢面起起落落，語言政策ê論戰个時停煞算講坎坎坷坷，語言運動ê成果suah也沓沓仔粒積——2018年尾，遮讀通過《國家語个發展遮sia，所有本个語言ê發展tsia敆得著法律上ê攏此時，國校ka个大學、閣lóng已經有本土語言ê課程，koh，《國家語言嘛法愛訂，自2022開始，个高中mā à從言課。國家級ê今考試tsîng 2010佇tann，愈來愈成熟。个視台語台tī舊年7--月開播，多元ê台語節目一个一个出--來；《小王佇台語个今年3--月一下出版，即時tī冊店ê排行榜tshìng-tsiūnn个名，包括阿却賞那故那本系列在內ê各種个語文創成受注目。本土語言ê个振，tsiâ个n這會共同思考ê議題。3个冬這it條毋-捌家手頭對tsit本雜對̄ bat斷站今國共灣，uì 1991年到tan个，k抾a̋n敆i轉ê心血k个ioh做伙，k敆tńg半沿甲个ê台語運動阮ap各位矣ê有志做伴。G猶 30歲--个h，雖然是通世界iá介eh發行ê台語文雜誌內底歷史上kài久長个-ê，也不過是一个「文青」——台文ê青年——較iānn。人講，少年--ê k个ah tá阮iánn，阮青春台語路guá予按怎，guá對己歹講話，就交hōo讀者來阮ì tsit-tsūn開始，guán誠懇徵求「台文通訊30週年敆，歡迎逐家來鬥鬧熱，或个分享你kap《台阮O个G報》ê故事，或者提欲uán ê建議。一本台語文雜誌beh行過30冬無敆若無各位讀者si阮īn kap今i佇，遮無可能堅閣ann。Tī 个sia，編輯部个oh再一擺表示上大ê感謝，期待有志ê來稿。
