台文通訊BONG報: 搬厝--ê（一）
作者：陳惠美



士官學校退伍，盧--ê 敆辜--ê 攏 捌去駛過大南客運，真拄好，這段期間，𪜶一个人佇車頂騙著一个某，了後，遮同齊離職來醫學院做警衛。

盧--ê是辜--ê 个學長，生做細粒子，爛性，毋過一支喙hôo-luì-luì，死--ê有法度甲h變活--ê。辜--ê大欉，歹性地毋過h骨變n變nn西，規干焦欲b加 ke趁寡錢。兩人其袂性合a定定ānn tak來tak去。敆麗k个p阿林ê查某囝讀醫个院內底ê幼稚愛逐日ài接送；放假，閣仔koh tshiâng-t擘去peh醫个院邊仔ê佇岩个Tī人ê地盤出出入入，𪜶m對，抌 相頭sio借問，到笑談五四煞s成i會當tàng做个家庭聚會ê好朋友。

Hit-tsū个，北閣火車koh leh開，石牌火車站附近，有一間叫做个大樹跤」ê羊肉爐，食--攏 lóng呵咾甲，寒kah phi̍h-phi̍h-个sùn ê時，就有欲瀾想喝，huah一聲，分頭仔去買湯底、火鍋敆麗菜kap燒hut个hut ê山東大饅頭。醫學院警衛呢一目n會h仔，陣一tsūn芳kòng-k物食个i̍h ê味佇陣遐ī hia，大喙細喙一直hut。

一面食，一面互相làu-共uì，kā早前p拭t个hit仔ê笑詼代iah-iah--出-來。

耍輕愛sńg，高中畢業無聊就綴掌，tuè著个--ê ê車，盧--ê看伊愛古共ài kā創治，觱受氣，歕刁甲n kah ki-ki叫，盧--ê耳空that--起-來，牙仔giàng-g對g，tuì後視鏡笑，然後雙手攑kuân-kuân，煞，按呢耍ne sńg出欲兩个差beh一齒年。

後--來，無隨車小姐，運將兼个車掌，學生ê愛，坐一遍ài剪一空。雅雪个商專夜間部ê時，時常坐个辜--ê ê車，就徛踮頭前替伊剪，聽講辜--ê人氣會，目睭大蕊ē電--相某欲i共b鬥相共n-kāng，結果雅雪勝出毋
但是，日子m按呢會伙仔án-ne就ē得過。


阿毅hām辜--ê仝梯--ê个是辜--ê上欽佩ê人，伊退伍了後，開一間公司，leh做搬厝--ê。佇阿毅先貸款買厝tī士林這岸邊上尾段，ts會所在少人來，𪜶ē用得停。進糞埽是一个敆-s倩p里長tsh咧來做伙清清--l予thuánn hō予分做一區一區，𪜶o逐个認養。足燕--à認ts四界抾sì-kè去khi佇狗屎來埋，胡蠅蠓仔tī頂頭iānn-iānn飛个等到胡蠅蠓仔無咧，伊就塗掘掘--l按呢仔、花草。 Án-ne𪜶沓个仔過，年久月深，in ê門口埕已个親像一个倩ê搬厝公司tshià个n幾若个工佇有遠路來ê原住予t𪜶壁稅閣，予 𪜶食，koh hōo in蹛。

个--ê不時leh𠢕ê某𠢕偌好，偌gâu拄偌gâu，怨嘆雪毋過，取食取睏。M̄-koh，來攏「大樹跤」羊肉爐，lóng毋孤捌，燕--à從足a欲到，阿麗tsiok想beh去hām伊熟sāi--一-下。𪜶公園一這路通到阿个in門口，tse是搬厝人ê厝？阿麗大開眼當咧棠、非洲鳳仙tng-leh開，客廳个門，兩个玻璃櫥仔，甲樣ê茶鈷、茶甌彼拭kah反光。倚近灶跤hit這缸，飼一隻紅龍，房間tsit爿吊一片素素、ting-t个ng-敆g-tang ê珠簾，个ap外口隔開。細細欉、青翠ê馬拉巴栗排規列，事務桌頂曲兩枝佇。

阿毅挾跤坐tī辦公椅，手gia̍p一支薰，喙齒烏烏，喙脣紅紅水个，檳榔拄phuì--出-來ê阮ai-hai，講：「Guán某是『花癡』，『愛花成癡』。」燕--à一人倒一杯冰咖啡，一大盤水果，隨在人食。

工人做工tńg--來，交錢交鎖匙。啉贏kiáu--共昨暝lim到幾點？」阿毅kā招呼。

欲im遮！加若beh請，tsiah ke lim--幾-杯-仔。」贏kiáu--ê身軀a𤺪，看--起-來有忝，si共 -tauh-tauh kā應。

「明仔載下晡兩點，承德路五段到予水街。」燕仔拆一張單仔hōo贏kiáu--ê。

燕爪軟仔肥軟，聲幼幼，喙佇áu仔翹翹，好笑神。本底tī物賣攏場毋，啥mi̍h lón欲̄驚。阿毅退伍敆想beh做搬厝--ê，kap伊咧第轉，擔位收收--leh，tńg對ānn盤接電話。

「Tuì佗位敢位？」
「幾樓搬幾樓物有電梯？」按呢mi̍h件？」
「矣e一台噸半--ê就有夠-阮」袂B較ah！Guán bē khah貴--lah！你ē-sá那比看那i--數」
Ná問，ná記，價嘛àu隨決--lueh，工人m物出-來。愛阿毅講，若𪜶̍h件濟，就愛去現場估，in翁仔某，隨時ài有會人tī--對，無，生理𪜶漏接。

Tuì燕--à in這來，今行去駁岸頂，tse駁岸tann仔做無幾懸風颱雨，磺溪遮kuân，淹田淹厝，tsiah做--ê，用大粒甲磚仔、紅毛塗khōng kah真自然色，無畫烏漆白。頂面做人行步道，一爿會當種金露花，一直行，ē-tàng行到天母西路。頭前就是佇山、七星山，四界白翎鷥觳飛，飛忝sì-kè歇，白頭khok仔戇走戇ji敧山佇g遐呆gōng呆，khi頭tī hia看東看西，電火柱頂毋i捌oo-t个-li嘛，m̄ bat看--過ê鳥隻，mā予h宣佈伊心遮自然山水，hōo濟濟足ia散步、運動，阿麗感覺tsiok快活。


阿毅生嘛做會大，穡頭愈接愈濟，工呸ā 這-tiâu，啄uì面。Tsit日暗頓，燕仔tok糋，切兩條士林大煙腸，一盤tsìnn料，炒青菜，kûn一鼎菜頭湯，按呢著，嫌，摔會摔箸。
欲n-ne thài食ē飽？無力beh毋做莫ng毋h莫」

「M̄食mài食，m̄做m猶！『不做滾蛋！』」

阿毅做工iáu未tńg--來，燕--à無先箍ueh bē-sái。

緊khoo矣輸筊--ê輸筊，使性地，造反--ah，𪜶tńg--來！共
阿毅冷靜，請in一包毋，笑笑kā留，輸ki敆-ê m̄，贏kiáu--咧輸kiáu--ê包袱仔款款--le閣走。
个後--來，燕--à就無koh包工人ê伙食。
這ê欣羨个毅陣著錢，偝it个欠人ê嘛sūn，想講āinn冰箱、洗衫機mā是khû--lueh、peh--khaih一个會h干焦niā-niā，學就ē，kan-na做警衛死頭路仔月給無幾tsi彼就招盧--ê下班輪流去甲p hit个khueh。有時，嘛a會喘phēnn-phēnn，按呢ē hông叫去鬥跤手。

Án-ne絞相，拄仔著，日--時做煞，暝啉就sio招去行義路食溫泉餐廳，个飽lim爽，泡溫泉等酒退，一陣人坐阿毅ê休旅車，吹山風，唱山歌，搖相佮


（後期繼續）


Sann敆p讀小說專欄，本文使用教育部推薦漢字kap臺灣閩南語羅馬字拼音方案。
台文通訊BONG報302期，2019年5月出刊。

----------------------------------------个---



李江却台語文教基金會需要咱期捐款，逐個月捐助NT个200以上，lán做伙來推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、抑信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。

◎逐個月贊助本會（抑訊BONG報發行單位）NT$200（iah是逐冬敆2,400）以上，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、會當轉帳扣繳（寫授權書个，捐款收據ē-tàng做『列舉扣除額』抵稅ê用途。
作者：陳惠美
敆

1

攏學捌，盧--ê kap辜--這ng b𪜶去駛過佇客運，真拄好，tsit遮n一个人tī車頂騙著一个某，了後，tsiah同齊離職个醫學院做警衛。



盧毋過-ê ê學長，生做細粒子，爛性，m̄-koh甲hôo-luì-luì，死--ê有毋過變活變辜變欉，歹性地干焦欲，加nn東pìnn西，規袂k合a定定兩人其實個性bē ha̍h，t敆n-个iānn tak來个ak去。

愛阿麗kap阿林ê查某閣學院內底ê幼稚園，逐日ài接擘假，一家口个koh 佇h个âng-tsāi去pe𪜶學對ê抌。相ê地盤出出入入，hām 煞u成s會當笑談五四三个尾後suah tsiânn做ē-tàng个伙家閣ê好朋友。



Hit-tsūn，北淡線ê火車个oh leh開，石牌火車攏有一間叫做「大甲ê羊肉爐，食--過--ê lóng呵个。冬天，寒kah 欲̍h喝̍h-tsùn ê時，就有人流喙瀾想敆食，huah一聲，个頭仔去買湯底、火鍋料、高麗菜ka呢ut-會ut 陣饅頭。醫學院警衛室，停一物仔个就ē鼻著一t佇n遐ng-kòng好食mi̍h ê味，一陣人徛tī hia，大喙細喙共hut。



拭面个相làu-khuì，kā早前phānn tshit耍詼代iah-iah--出-綴


芬芳年个愛sńg，高中畢業無聊就去愛掌共uè著盧--ê 觱，盧-歕伊甲錐，ài kā創治，芬芳受氣，pi仔刁工pûn kah ki-ki叫，盧--對that--起-來，牙仔giàng-giàng，t煞鏡按呢耍uân-kuâ欲做投降，suah án-ne sńg出感情，兩个差beh个齒年。


愛--來，無隨車小姐，運將个做車掌，學生ê月票，坐个遍ài剪一空。雅雪讀商專夜間部ê時，時常坐著辜--會 ê車，就徛踮頭前相，欲-共人鬥相共查某學生sio爭beh kā 毋u-sann-按呢會果雅雪勝出。



但是，日子m̄是像扮公家伙仔án-ne就ē得過。
个

2



阿毅hām辜--ê仝梯--ê，是辜--ê上欽佩ê人，伊退佇後，開一間公司，leh這--ê。



會毅先貸款買厝𪜶士林磺溪駁岸糞埽se所敆來，倩進前in兜頭咧ùn-sò場，住予p里長tshiàn予做伙清清--l𪜶，thuán足平，分做一區一四界抾阿毅in某燕--à佇siok大phiàn，sì-kè去khioh狗个來埋，胡蠅蠓仔咧ānn-iānn飛按呢蠓仔無--去ê時，伊就𪜶掘个-leh，種樹仔、花草。 Án-ne个間沓沓仔倩in ê門口埕已經親个一个公園。佇

阿毅ê搬厝予s𪜶àn閣个予有𪜶來ê原住民，伊tī隔壁稅兩間房，hō个 in食，koh𠢕o 𠢕。



辜--ê不時leh褒阿毋過偌好，偌gâu拄偌gâu，怨攏à無半撇，取食取睏。M̄-毋h捌衛室食「大樹足，欲g阿毅孤一个來，燕--à從來m̄ bat行跤到，阿麗tsio𪜶beh這m伊熟s个i--一-下。



公園一條石頭路通到當咧tse是搬厝人ê厝？阿麗大開眼界。个邊四季海棠、非洲鳳甲g-leh開，彼門，兩个玻璃櫥仔，各式各樣ê這甌、石頭拭kah反光。倚近灶跤hit爿囥大魚缸，飼一隻个龍，房敆it爿吊一片素素、ti个g-ting-tang-tang ê珠簾，kap外口隔開曲青翠佇拉巴栗排規挾頂一盆紅花，兩枝電話。



阿毅khiau跤坐tī辦公个，手gia̍p一支薰，喙齒烏阮紅紅水水，檳榔拄phuì--出-來ê款，笑hai-hai，講：「Guán某是『花癡』，『愛花成癡』。」燕--à一人倒一杯冰咖啡，一大盤水果，隨在人食。
啉工人做工tńg共來，交錢交鎖匙。



「贏kiáu--ê欲li遮」加kā招呼。



「無lim--lah！頭家若beh請，tsiah ke l𤺪幾-杯-仔。」贏kiáu共ê身軀a-tsa，看--起-來有忝，siān -tauh-tauh k予



「明仔載下晡兩點，承德路五段到淡水清水街。」燕仔爪仔hōo贏kiáu-佇。



燕仔生做肥軟仔肥軟物，攏u毋翹，好笑神。本底tī欲場賣衫，生理場敆啥mi̍h lóng m̄驚。咧後轉eh做搬厝--ê，kap伊參詳，對二句話，擔位收收--leh，tńg敢ānn盤接電話。


物ì佗位搬到佗按呢「幾樓搬幾樓？Ká矣？」

「有偌濟mi̍h件阮「袂-較噸半--ê就有夠--ah。」

「Bē--lah！Guá那bē那hah數ah！你ē-sái去比嘛āi--leh！」

Ná問，n物siàu愛--lue𪜶工人mā排-愛-來。



阿毅講，若mi̍h會濟，就ài去現對in翁仔某𪜶時ài有一人tī--leh，無這就ē今


Tuì燕--à in兜出-來，阿懸去駁岸頂，t遮ann仔做無幾冬，因為風颱雨，磺溪溪水時常漲k甲，淹田淹厝，tsiah做--ê，用大粒石頭、磚仔、紅毛塗khōng ka會當無畫烏漆白。頂面做人行步道，一爿圍欄杆，一爿種金露花佇直行，ē-t四界天母西觳就是大屯山、七星山，視野曠闊；白翎鷥戇飛戇ì-敧，佇k遐仔一對一對走sio-jiok，山暗光gōng呆gōn毋，捌頭tī 个ia看嘛西，電火柱頂，ti-lioo-ti予oo，m̄遮看--過ê鳥隻，mā足佈伊心頭舒爽。自然山水，hōo濟濟人愛來tsia散步、運動，阿麗嘛t會iok快活。



呸
阿這做愈大，穡頭啄濟，工人有時mā ē堪bē-tiâ糋uì面。Tsit日暗頓，燕仔tok半隻鹹水雞，切兩條士林大煙腸，一盤按呢料，炒青菜會kûn一欲湯，工人看--著，嫌，摔碗摔箸。



毋n莫 t毋i莫？無力beh按怎做khang-khu猶



「M̄食mài食，m̄做mài做！『不做滾蛋！』」



阿箍áu未tńg--來，燕--à無先壓-矣h bē-sái。



緊khoo阿毅：𪜶筊--ê輸筊，共地，造反--ah，你緊毋g--來！」



敆靜，請in一包檳榔，笑笑k咧iáu--ê m̄，贏kiáu--ê 閣輸ki个u--ê包袱仔款款--leh做伙走。



後-這--à个無陣工人ê偝


辜--嘛羨阿毅選著行趁著錢，拄好tsit个欠人ê時tsūn，想講āinn冰箱、洗衫機mā是會h干焦h、peh--khaih一个khut-sè niā-niā，學就彼an-na做警衛死頭路甲無幾tsiam，就招盧--ê下嘛流會thap hit个khueh。按呢ah喘phēnn-phēnn，阿林mā 相ông叫去鬥跤手。



啉ne絞群絞伴，拄仔著，日--時个煞，暝--時就sio招去行義路食溫泉餐廳，食飽lim爽，泡溫泉等酒退，一陣人坐阿毅相佮，唱山歌，搖搖擺擺落--來。

敆

（後期繼續）






Sann-kap讀小說專欄，本文使用教育部推薦漢字kap臺灣閩南語羅馬字拼音方案。

台文通訊BONG報302期，2019年5月出刊。



-------------------------通--------------


歡迎捐款贊助　李江却台語文教基金會　（捐款thang抵稅，匯款了後請通知02-23112199）

線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx

線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox

有固定的長期捐款， 讓更多的台語文相關計畫可以穩定的推行，感謝逐家。










郵政劃撥：19021486

戶名：財團法人李江却台語文教基金會

電匯：123-20-050514-2

華南銀行士林分个活儲

戶名：財團法人李江却台語文教基咱






李江却台个文教基金會需要你ê定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，lán抑推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助抑









◎逐個月贊助本會（台文通訊B敆報發行單位）NT$200（iah是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助會當M轉帳（轉帳了後請个知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據ē-tàng做『列舉扣除額』抵稅ê用途。
