台文通訊BONG報: 330期封面圖片
李江却台語文教基金會需要你个定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，咱做伙來推動復振台灣語文个事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款抑是線頂捐款、現金贊助。

◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（抑是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工敆雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據會當做『列舉扣除額』抵个ê用途。
作品名稱姊妹相片簡介疫情影響，有一段時間無頭矣h，欲h放鬆心情，開始直直畫圖。拄好聽著好朋个ê囡佇ī祖覕h疫情，有一段時間hām囡仔無法度見面，就欲h畫一幅圖寄hōo--伊嘛ā這t个方式記錄囡仔古錐、天个ê模樣。創作方式：水彩寸尺阿A5 (210 mm × 148 mm)年代：2021 . 06. 13作者簡介：何安妘（妮妮），台中人，表演藝術工作者，khang-khuè包含演員、編劇、導演、教學。近期經歷：夾腳拖劇團《愛唱歌的小熊》《勥姆仔欲起行》演員草草藝術節 議題式劇場《農系少年威》編劇、演員兩廳院新點子實驗劇展 沈浸式劇場 《百年之囚》演員好戲製作《歡迎光臨主廚之家》編劇導演自然而然劇團《滾地球》編劇、演員反面穿舞蹈劇場《樹梢上的微笑》舞者演員台文通訊BONG報330期，2021年9月出刊。歡迎捐款贊助　#李江却台語文教基金會　（捐款可抵稅，匯款後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://donate.newebpay.com/Period/akhioh/lkk線上捐款(單筆) https://donate.newebpay.com/akhioh/lkk郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要个ê定期捐款，逐個月捐助NT$200以上咱n做伙來推動復振台灣語个ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣抑h是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200抑h是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事敆p雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收會當g做『列舉扣除額』个稅ê用途。

