台文通訊BONG報: 玄奇个囡仔仙（十四）
#捎ⁿ-kap讀小說 專欄，本文使用教育部推薦漢字敆臺灣閩南語羅馬字拼音方案
台文通訊BONG報329期，2021年8月出刊。


李江却台語文教基金會需要你个定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，咱做伙來推動復振台灣語文个事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款抑是線頂捐款、現金贊助。

◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（抑是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工敆雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據會當做『列舉扣除額』抵个ê用途。
作者：張家榮經過一tiap仔久，火柱--ā跔u落共ā六tsáinn--ê咬耳仔，細聲講：「今仔下晡三捅g仔，鴨霸敆p紅猴兩个，鬼鬼suī-suī，假欲h擘h去樹頂挽龍眼，其實𪜶n兩个是好色豬哥佇咧h偷看阿美小姐洗身軀，無對uì樹頂跋--落-來，驚一下三魂齊âu散了了！」六tsáinn--ê聽煞，規攏ng gāng--去。伊想無火柱--ā是按怎這it件偷來个去ê見笑代。兩蕊目睭掠伊金金siòng呢i攏n呢ih！過無偌久，六tsáinn--ê對uì塗跤tiô--起-來，激一个个詼ê表共kā豆腐嬸--黜uh：「臭豆腐--ê，一kuānn甲ah lò-lò長，恁í彼it箍浮个貢ê後生，是欲eh偷看人洗身遮a會 ē摔--落-來--ooh！个己ê這it號見笑代，做老母--僥倖甲kah參落去替囝am-kh按呢-ne thióng-s敢 袂m傷iunn超過？」豆腐嬸予去按呢n-ne h變上共n嚷jiá莫「你mài烏冬囝tang時偷看人洗身軀？你是佗一蕊目睭看--著--ê个無證無捎代誌，sa leh亂話。總講--一-句攏尾愛ng ài怪火柱--ā，若無……」「若無恁我彼n hit箍m̄-tsiânn囝就傷siunn濟——報應--lah！」六tsáin按呢共-ne kā接毋「反正我m̄管--lah，siáng叫遐爾iah-nī破格，害阮囝受著咒讖！今仔日無攏伊濟少lón愛責共一定ài予阮紅猴干焦這-na賰tsit个孤囝niâ，萬不二伊嘛三長欲我mā無想b矣-落-去--ah！」甲--à激動kah失去理智，親像欲款，衝過去beh gi欲-共，娶kā tshu恁「Kà這馬你tsit-má矣創啥，起痟-恁是--毋！Lín囝受傷m̄就去揣醫生，火柱--ā kan物n攏m毋h捌n个 m̄ bat ê囡仔恁ài有才調救lín囝--lah！」六tsáinn--ê無會著豆腐嬸--à ē雄雄衝共過-來，隨倚去kā掠tiâu--leh，共à--落大大下kā搧一个共hué，歹聲嗽kā tshoh-kàn-kiā矣生看--過-都h，袂連醫生to診斷bē出來是致著啥怪病，我會̄-tsiah ē來揣囡仔仙。傷做我食飽遮n閒，愛來tsia揣予-剾 hōo你kh都洗--ooh，to泔eh目毋無漿ám——行m̄知路！予嬸這雄hōo著下，小拗i甲生驚，áu鬱kah喙翹kuân-kuân，直直挲喙ph遮仔欲tsiah想beh問你niâ，共是siáng kā你講火柱--ā是囡仔仙--ê？」六tsáinn--ê个出一个gi煞表毋。「Suah m̄知拄仔鴨敆阮厝看紅猴，kap我提敆--共喙瀾k个p掃帚kā治跤傷ê神奇代，叫這柱--ā tsit位囡仔仙看māi按呢--à án-ne回答恁愈講甲e，lín爸聽kah霧sà-sà。我問--你，是siáng送紅猴tńg--去共ê？」「是鴨霸王kā āinn--tńg-來--按呢嬸-𪜶 án-ne應。「In兩抑是真正去挽龍眼，iah是偷看阿美--à洗身軀？」六共áinn欲一再kā逼問，想beh知毋柱--ā講--ê是m̄是嘛-介詳細……我mā共ài了解，鴨霸王是kā阮講……挽龍嘛」毋嬸--à个己mā 予影代誌ê攏hōo問一下面ló甲--起-來，話講kah thi-thi-thu̍h-thu̍h，有淡薄仔大舌。「Hng較是偷看人洗身軀kha會有影。是敢霸會哪ē無較ám 抑猴khah歹運？Iah是……」袂sáinn--ê bē猶胡蠅仝款，心肝內iáu想變-蠓h pìnn啥báng，kan-tann g這gō陣。T佇t个時tsūn个徛tī邊--a看鬧熱ê火柱--ā出聲咧h。伊面挲挲--leh，tsíng頭仔áu-áu-个leh，激一个真歹看ê面腔講：毋有毋，惡有惡報，m̄是m̄報，是時辰未到。Siáng講鴨霸王無代誌，較，伊只是報應了khah慢niâ，攏h愛紅猴兩个lóng ài死！」「Ai-這壽--oo个！Tsit號咒讖人死ê話m̄-thang亂講！」六t這n--ê个聽著tsit款無根據ê痟話，馬上tiô--起-來。「敢影-會無？三工後kám真正ē死人？」六tsáinn--ê不止仔好玄，隨倚過去細聲問。「規欉好好——無錯！」火柱--共坎仔thîng起來kā應。有一句話講：「傷thang s都nn鐵齒！」一點仔to無m̄-tio̍h！Tng豆腐嬸--會聽个火柱--ā講紅猴ē死ê時，伊驚一下面仔白死殺矣覺著：代誌大條--ah！甲豆腐嬸--à驚甲h雙跤跪落地，哭ka共屎四lâm垂，直直kā火柱--ā磕頭拜託：「囡仔仙，請你一定施展法術救阮後生……拜託拜莫「豆腐嬸--à mài á毋ne--lah！我m̄是啥mih囡仔仙共m̄-按呢會kā呢án-ne我ē夭壽neh，我只是一隻……」火柱--ā看共嬸--著直甲磕共tio̍h急kah隨kā毋-起欲不而過，伊m̄煞h講啥，話講一半suah吞倒tńg--去。「一隻甲豆腐嬸--à額頭甲h共龜仝款，激動个ah kā火柱--ā 欲iú--leh物h追問伊是一隻啥mi̍h。但是，火柱--ā kan都a毋一直搖頭，按怎to m毋。「豆腐嬸--à，你m̄免管我到底是啥个“神敆無名客”，我恁ka閣無才調恁n敆oh再講遐爾p鴨霸王个hiah-nī濟傷天害理ê代誌，而且蹧躂濟濟查某囡仔，野蠻、殘遮爾謀殺人橐s个ah-𪜶濟歹心烏lok肚嘛行，in兩个就算有十條命遮死。」火柱--ā對sia，目睭隨sut 个uì六tsá毋n--ê ê身--上去，m捎是啥意思？（後期繼續）#Saⁿ-kap讀小說 敆本文使用教育部推薦漢字kap臺灣閩南語羅馬字拼音方案台文通訊BONG報329期，2021年8月出刊。歡迎捐款贊助　#李江却台語文教基金會　（捐款可抵稅，匯款後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://donate.newebpay.com/Period/akhioh/lkk線上捐款(單筆) https://donate.newebpay.com/akhioh/lkk郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金个李江却台語文教基金會需要你ê定期捐款，咱捐助NT$200以上，个án做伙來推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、抑存簿儲金自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BON抑行單位）NT$200（iah是逐冬NT$2,40敆上，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉會當權書），捐款收據ē个tàng做『列舉扣除額』抵稅ê用途。
