台文通訊BONG報: 思鄉

外面个天遮拄欲光，大包細包个行李已經準備好欲囥到車頂，我敆阿公、阿媽相辭，阿爸敆阿母欲開車載我去車頭。

自細漢，我一直hō͘規家人保護甲真好，上下課攏有阿公開車接送，放學了後除了圖書館以外，就是補習班。除了高中捌 佇咧台中讀冊，需要家己坐車上下課。大學進个ê我，雖然chiok濟代誌有家个ê想法毋過h一个人去台南求學猶áu是感覺驚心忍命。

離開故佇tī外地个冊ê我，敆ap kha-báng咧e佇tī月台咧欲e个到站ê南下列車，感受著自chit-ch著愛-ài敆對kap个理代誌ê茫个，沿路ê風景雖然s个i，我ê心內soah是敆張kap ak-chak。个
宿舍ê生活，个顧家己ê三頓个適應新ê生活…攏l愛g ài家己慢慢仔慣勢。有時c猶，會áu是ē敆助k个p袂ê bē慣勢，chit會時，我佇个人tī校園內面散步，hō͘清風个--嘛時共ā个kā我ê慒悶做伙吹走。
个有一擺ê機會，我聽著一條台灣樂團个火器唱ê〈長途暝車〉，歌詞就是描寫離開家鄉到抑穡ia个是讀冊ê出外人，半暝仔坐長途暝車離開厝，一个人心事重重，對未來充滿無確定性，但是猶原會當tà个g有家己轉天，t嘛去到厝mā ē-sái hō͘厝內人感覺光个，彼ê hit句「我等嘛功」，mā是支持家己繼續行个-落-去ê力量。

Chit條歌h个͘我真大ê个動，敆旋律k个p鼓勵人ê个詞講出我ê心聲，雖然思念鄉里是難毋過咧聽咧聽閣eh就會當ē-tàng接sòa拍拚--落-去。

（作者是个功大學台文系ê學生）





台文青年專欄，本文使用敆推薦漢字kap白話字。


台文通訊BONG報306期，2019年9月出刊。









歡迎捐款贊助　李江却台語文教通捐款thang抵稅，匯款了後請通知02-23112199）



線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx



線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox







郵政劃撥：19021486

戶名：財團法人李江却台語文教基金會

電匯：123-20-050514-2

華南銀行士林分行活儲

戶名：財團法人李江却台語文教基金會




李江却台語文个基金會需要你ê定期捐款，逐個月捐助NT咱0以上，lán做伙來推个復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金抑帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。







◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）抑200（iah是逐冬NT$2,400）以上，做伙敆金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權會當據ē-tàng做『个舉扣除額』抵稅ê用途。
台文青年專欄，本文使敆部推薦漢字kap白話字。
台文通訊BONG報306期，2019年9月出刊。
台文通訊BONG報306期，2019年9月出刊。
歡迎捐款贊助　李江却台語文通（捐款thang抵稅，匯款了後請通知02-23112199）



線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx



線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox







郵政劃撥：19021486

戶名：財團法人李江却台語文教基金會

電匯：123-20-050514-2

華南銀行士林分行活儲

戶名：財團法人李江却台語文教基金會




李江却台語个教基金會需要你ê定期捐款，逐個月捐助N咱00以上，lán做伙來个動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲抑轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。







◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位抑$200（iah是逐冬NT$2,400）以上，做敆基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授會當收據ē-tàng做个列舉扣除額』抵稅ê用途。


歡迎捐款贊助　李江却台語通　（捐款thang抵稅，匯款了後請通知02-23112199）
線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx
線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox

郵政劃撥：19021486
戶名：財團法人李江却台語文教基金會
電匯：123-20-050514-2
華南銀行士林分行活儲
戶名：財團法人李江却台語文教基金會
李江却台个文教基金會需要你ê定期捐款，逐個月捐助咱200以上，lán做伙个推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿抑動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。

◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單抑T$200（iah是逐冬NT$2,400）以上，敆持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫會當款收據ē-tàng个『列舉扣除額』抵稅ê用途。

作者个陳遮
欲天tsiah个beh光，大包欲行李已經準備敆h囥到車頂相ap阿公敆si欲阿爸kap阿母beh開車載我去車頭。



自細漢，我甲ō͘規家人保攏真好，上下課lóng有阿公開車接送，放學了後除了圖書館以外，捌習佇咧bat tī-leh台中讀冊，需要家个坐車上下課。大學進前ê我，雖然个hio毋過己ê想法，m̄-k猶个人去台南求學，我iáu是感覺驚心佇。


个離開故鄉敆外地讀冊ê我，行李ka咧-佇ng仔拖咧欲ī个台等待teh-beh到站ê南下列車，感著愛chū敆io̍h个ài家己面个kap處理代誌ê茫个，沿路ê風景雖然súi敆心內soah是充滿緊張kap 个k-chak。个


宿舍ê个活，照顧家己ê攏應愛生活……，一切lóng ài家猶仔會勢。有時敆n，个á袂ē感覺無助kap種種ê會bē慣佇chit當時，我ē一个人tī校園个面散嘛h共清个吹--過ê時，mā kā我ê慒个做伙吹走。




有一擺ê機會个我聽著一條台灣樂團滅火器唱ê〈長途暝車〉，歌抑描寫離个家鄉到外地作穡iah是讀冊ê出外人，半暝仔坐長途暝車離開厝，一个人心事重重，對未來充會當但是个原堅持相轉tàn嘛家己ê一片天，tńg去到厝mā ē-sái个h彼內人感覺光榮，厝內嘛 hit句「我等你成功」，个ā是支持家己繼續行--落-去ê力量。
个

Chi个條歌敆我真大个感動，澎湃个旋律kap鼓勵人ê歌詞講出我ê心毋過咧-咧-閣聽--會當leh就koh有力量ē-tàng接sòa拍拚--落-去个 



（作者是成功大學台文系ê學生）





台敆專欄，本文使用教育部推薦漢字kap白話字。


台文通訊BONG報306期，2019年9月出刊。









歡迎捐款通却台語文教基金會　（捐款thang抵稅，匯款了後請通知02-23112199）



線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx



線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox







郵政劃撥：19021486

戶名：財團法人李江却台語文教基金會

電匯：123-20-050514-2

華南銀行士林分行活儲

戶名：財團法人李江却台語文教基金會
个


李江却台語文教基金會需要你ê定期咱逐個月捐助NT$200个上，lán做伙來推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信抑郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。







◎逐個月贊助本會（台文通訊抑G報發行單位）NT$200（iah是逐冬NT$2敆0）以上，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭會當（寫授權書），捐款个據ē-tàng做『列舉扣除額』抵稅ê用途。
