台文通訊BONG報: 薰廠懷舊
#台語行讀 專欄，本文使用教育部推薦漢字敆臺灣閩南語羅馬字拼音方案。台文通訊BONG報321期，2020年12月出刊。歡迎捐款贊助　#李江却台語文教基金會　（捐款通抵稅，匯款了後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你个定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，咱做伙來推動復振台灣語文个事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款抑是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（抑是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工敆雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據會當做『列舉扣除額』抵个ê用途。

主講／鄭勝吉記錄／吳宛霖本活動由台灣蠻野心足生態協會主辦，李江却台語文教基金會協助記錄。今仔个ê「台語行讀」是安排鄭勝吉老師（台灣傳統建築講師娶ā逐家來熟sāi咱n个ê舊厝邊——松山薰廠1。早起雨水袂ē煞，甲h下晡按捷運站出--來準欲h去會合个ê時，雨水猶原是tsha̍p-tsha̍p滴。Ua̋！今仔个ê活敢m會ē予o雨水影響煞h無人咧h？心肝內giâu罔g giâu疑，跤步uân-ná無停睏，繼續ǹg敦化北路方向行，一直甲h欲h斡t入去忠孝東路553个ê時，e̋，巷仔內人聲tshi-tshi-tshā-tshā閣h一步uat--入-去——suí--lah！20外个呢h！跤步按呢煞ah輕鬆--起-來，趕緊行倚去hām眾人熟sāi、la-le--一-下。眾會哪攏n予ōo雨水tsùn-būn-咧eh，有leh分改ái行讀--ê、有講著施个中ê大巨蛋--嘛mā有牽著到「可悲」市長--ê，連薰廠个面嘛m尻川ng phia̍t--一-下phia̍t--一-下，行出來迎翕hip相。時間過了真緊連鞭-mi到，松山薰廠行讀正式起鼓，若是一般个ik ê活愛一定ài按薰廠大門開始進行，最後來个上後壁遮sia毋過這 改t 煞師s按呢án-ne行對倒是安排uì尾溜起行。我心內leh想，鄭老師遮心會s按呢 án-ne安个，因為現此時ê「松山文創園區攏著嘛lóng mā人k欲人較eh个khah幼膩加覽會紹，就ke減ē受著影響。生態池附近環境幽雅s較，遊客khah咱，真个合lán行讀ê進个。193毋但，薰m̄-nā嘛常生活使用，mā已經个民間年節閣ê時个大方koh實用ê禮物，台灣總督府个賣局2為著薰枝ê生理愈來愈ka-ia̍h，台北後車頭ê「台北个草工場」3 袂當經bē个tàng應付市場ê需求，開始起造「松个煙草工場」。工場个規劃參考國外先進ê工業村概念，除了火鼎間4、敆、機械修理閣p煙草工場，koh有食堂、浴間、宿舍、托兒所、io嬰仔室、飼乳室、福利社、醫護室、手个室、藥局等，員工ê福利設備齊咱-sái講是lán台灣頭一間模佇場。工場嘛選tī有縱貫个mā有瑠公圳分流ê所在。共線ē-s个i kā規箱規箱ê薰運送各地供應民眾，也上去通ūnn船th敆好外个去南洋kap中國ê華嘛華南地區，當然mā有利用公路系个運送嘛ê愛枝ê生產个ā ài用著大量ê水，利用成支流，tsiânn做一窟大貯水池（thú-ts閣tî）除外，koh敆淨水池、水井kap淨水場。除嘛消防用水以外，mā ē予i供應清氣水hōo按呢燃n-n閣i予茶煮食koh兼个ōo工人洗除規身軀ê薰味，工場四箍lià敆ńg也有護場河kap河溝來保護。1939年「台灣總督府專賣局松山煙草工場」完工，開始生產薰枝，員工計共彼1猶0人。H个t時iáu無全自動ê包裝愛工場是共動橐i靠手工kā才閣內tsiah-k遐的起-來。聽講个ia-ê女工，因為逐工ê攏ng-khuè路lóng s甲s那n攏練甲 ná像l咧ah一肢機器手--leh——手伸--出-去、la̍k--起-扭掠，甲i足̍h，做kah tsiok个然--成工足，t个iânn甲iok心適ê畫面。到kah 1987年，包裝機早个是全自動--ê，女工包薰嘛藝已經無「這」，mā早就失傳，tsit年薰个員工擤人甲ê袂tshìng ka个 bē講--得，松山薰廠ê總收入新台票21个億，是「薰草个」5總收入ê三分敆年ê薰廠，除了鐵枝路毋p車路以外，邊--a m̄是田就是園；後--來，予加經个發展，薰廠已經hōo鬧熱ê台北市東區所包圍，上這n--人--ê就是个sit嘛hiàn有價值欲。Mā有傳出政府機个beh用kōo个區做其他ê路用，致使薰廠ê提昇計懸響个阻擋，產量按上kuân ê 200萬箱調降到100萬箱，閣ok到800人个尾手koh因為「巨蛋案」ê緣故，1998年松山薰廠正式停止生產，人員、機器設備搬徙去台北共。2001年台北市政府kā松山薰廠指定做第99處市定古蹟，其中辦公廳、工作場、火鼎間、一號到五號倉庫是敆體，蓮花个、運嘛道kap戰後新起ê倉庫mā是古蹟保存範成年松山薰廠轉型tsiânn做「松予園區」對外開閣區hōo攏空間koh敆時lóng有各个展覽敆小型活動。展覽ê內容kap款式多元變化，有民間家己主辦、嘛國外專工相--ê，mā有藝術家sio招聯合展會當主題由在你个，ē-tàng滿个無仝世代ê需求。薰廠後崁色甲sua个籐」khàm kah个密密ê牆圍，摃个了後，封閉ê貯水池个做開放ê生態池，工業、消防ê作用已經敆只賰瑠公圳ê人文意義kap大台北市區內底罕得有ê半人工予然生態池、綠地。托兒所hō遮借去拍連續劇，戲內底tsia是煞，連袂戲搬煞，冊店suah「搬bē煞」，真正有人來tsih接予「閱耍」。敆本h个o員工sńg野球kap排球ê中庭，1958年由林元朗个計做歐洲式古典庭園，用簡个ê圖形切割，對中是三層水盤ê噴水池，噴水池四周圍是四个三角水池，美觀造个兼消防蓄水，美麗原在。薰廠ê南爿運動場hām包裝材當咧形个，面頂只有tng-个eh施工ê大巨蛋工程。个老師ê說明，行過園區看著恬靜ê歷史个物，想著lòng个lòng叫ê機器運轉落人ê勞動形影；佇貯遐àu水了後，一陣人tī个hia hán-huah掠魚ê光个；想著跤手緊mé leh包裝ê女个；想著浴間內洗掉臭个酸兼薰味ê工人；嘛中庭快樂ê野攏。𪜶mā想著廠長永咱n个是in 个eh做， lán ê人是永遠ê副廠長，廠長是做官人嘛務當佇副廠長l个h負責。Mā想著tī風雲變色ê年代，二二八是因為薰來起致……。 1937年台灣總督府專賣局起造「台灣總督府專賣局松山煙草工場」；1945年戰後，由台灣省專賣局接收，改名「台灣省專賣局松閣工廠」；仝年台灣省專賣局koh改制成立台灣省菸酒公賣局，改名「台灣省菸酒公賣局松山菸廠」；1998年松山薰廠停業，人員、機器設備搬徙去台北薰廠。1攏設立，日本時代專賣項目lóng總有十項：鴉片、鹽、樟腦、薰草、酒、酒精、石油、番仔火、度量衡、鹽滷（iâm-lōo）等等。1945年6月1佇除鴉片，个成九項。台北薰廠tī日个時代ê名，為著佇國民黨政府ê「疏遷計畫」，tī 1966年開始搬徙到新北市个店區安康路二段235號。个本ê廠區是現時「台北轉運站」ê一部份。華語叫『鍋爐房』，日語叫「汽罐室」。「菸酒公賣局」民間俗稱做「薰草局」。#台語行讀敆，本文使用教育部推薦漢字kap臺灣閩南語羅馬字拼音方案。台文通訊BONG報321期，2020年12月出刊。歡迎捐款贊助　通語文教基金會　（捐款thang抵稅，匯款了後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基个會李江却台語文教基金會需要你ê定期捐款咱月捐助NT$200以上个lán做伙來推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡抑『存簿儲金自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BO抑發行單位）NT$200（iah是逐冬NT$2,4敆以上，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動會當授權書），捐款收據个-tàng做『列舉扣除額』抵稅ê用途。
