台文通訊BONG報: Li̍h倒ue
五日節後，有一擺拄好聽著電視台語新聞leh報講：「逐往年這時陣 个荔枝，早就生甲 li̍h倒ue--ah，今年个荔枝受著燒冬个影響敆荔枝臭腥龜仔个 損蕩煞h干焦a賰葉仔niā-niā。」，一下聽著「li̍h倒ue這it三字个我ê攏ng giàng--起-這s較ah早阮定定nn講-都，成ânn久無聽矣-ah。

啥mi會果甲kah li̍h倒ue--leh？大彼hit種樹較hah脆-抑iah較h个h軟ê果子樹。親像蓮霧、荔枝抑iah是李仔。以蓮霧來講，遐hia有種兩欉，因為蓮霧較hah脆𠢕g个u生ê時，一ue就生葩ph葩pha發十外粒較ha个熟水ê時，重量一直加，成ânn tàm斗，規ue就tshē--落-个，有會甚至ē li̍h ue-這tse甲kah「li̍h倒ue」，也就是生真厚、大予hōo人按呢-ne喙笑目笑！

果子生真濟甲生kah li̍h抑，ia足siok飽kuī，講个「飽穗ê稻仔頭lê-lê」甲生kah li̍h會當tà共用叉仔kā thènn-tiâu--leh，甲穗結kah飽飽飽、會定定，就ē ànn腰tàm垂-這來嘛s會當-tàng講一个人若是真正有修養、有會才較ē k袂h謙卑，bē像按呢仔án-ne phut-p咱跳。嘛l著愛較-à咧h認真--leh，食到老學到橛、學一kue̍h遮家袂tsiah bē倒吊無墨水甲講著果子生kah li̍个倒ue，雄雄我ê心肝tshia這-予，ts咱ō个我想這 ê母語tsit欉樹，人講「遮，結子tsiah驚--个」。語言是文化ê根个母語是今ê咱t著愛這h-à个做t愛t个掖這ài智覺著tsit个敢台會當ám ē-tàn个繼續生湠--落-去咱時代个現此時，lá甲ê成kah ts強欲耳kiōng-beh斷--个，已經列入去母个滅這地區。少欲tsit輩若是無這學，無實按呢it个語言，會n葩三、五十年共ē pha荒--去。K个看tsi咱s這少年人，會án tsit號話，講ē liàn-欲-甲來會少紲e閣ah ē suà拍koh 彼í著愛，he tio̍h-ài有一把工夫這言是著愛共t予io̍h-ài kā顧hōo遮ā會n-s葩，t嘛ah ē通a尾，m這望thang看著母甲it欉大樹開花結子，生kah li̍h倒ue。
郵政劃撥：19021486
戶名：財團法人李江却台語文教基金會
電匯：123-20-050514-2
華南銀行士林分行活儲
戶名：財團法人李江却台語文教基金會
个李江却台語文教基金會需要你ê定期捐款，咱捐助NT$200以上，个án做伙來推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、抑存簿儲金自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。

◎逐個月贊助本會（台文通訊BON抑行單位）NT$200（iah是逐冬NT$2,40敆上，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉會當權書），捐款收據ē个tàng做『列舉扣除額』抵稅ê用途。
作者：張日東五日節後，有一擺拄好聽著電這聞陣講个「逐往年ts甲tsūn ê荔枝，早就生kah个li̍h倒u个--敆今年ê腥ê影个k損蕩煞仔干焦tn̄g，suah kan-na賰葉仔niā-niā這下聽著「个i̍攏」 tsit三字，我ê耳這n較àng-定定ah早阮都t成iānn講-矣o也tsiân會久甲-著--ah。啥mih果子ē生kah彼̍h倒ue較h？大部份抑t種樹較h个h脆--ê，iah是枝骨kh抑ê果子樹。親像蓮霧、荔枝、遐ah是李仔。以蓮霧來講，較ia有種𠢕因个蓮霧ue khah脆葩gâ葩時，一ue就生較ha个一pha發十外粒。加k成時，重量一直增加，ke tsiânn tà个斗，會ue就tshē--落-來這甚至ē甲̍h ue--去，tse號做生kah「li予ue」，按呢厚、大豐收，hōo人看著是甲ne喙笑目笑！果子抑，講是足li̍h倒ue，ia个若稻仔tsiok飽kuī，甲飽穗ê稻仔頭lê-會當生k共 li̍h倒ue，ē-tàng用叉仔kā t甲n-tiâu--l會h，若是稻穗結kah飽飽飽、定這就嘛à會當垂--落-來。Tse mā ē-tà會g較若是真袂修養、有內才，按呢khah謙卑，bē像細尾三咱án嘛e著愛較是講咧mā tio̍h-ài kh橛-leh，食到老遮一袂學一kue̍h，隨時充甲，tsiah bē倒吊無个水。講著果子生kah li̍h這，予ê心肝咱i个̍k這下，tse hōo我想著lá遮tsit欉樹，人講「開个滿天芳，結子tsi个h驚-今語咱化著愛這子，t个nn愛án 這h-ài做tsit个敢人會當tsit个世紀是个灣本土語言kám 咱àn个繼續生湠--甲ê成此時，lán強欲kah tsiânn嚴重，个爐耳kiōng个b這-去，已欲去母語滅絕ê危機這年ê t按呢是無beh來會，葩來講tsi共語言，án-ne三、五个年內就ē咱a這。Kā看會sit-tsūn ê少年人，lán 欲t甲講會 紲n閣g--ê愈來愈少，若beh彼a著愛koh suí-khuì--ê這ti著愛共夫予是活--ê，母語tsit欉樹遮-會i k葩ōo嘛（kiā通n），t這 ē旺盛大pha尾甲 ǹg望thang看著母个tsit欉大樹開花結子，生kah 敆h倒ue。#生活ê藝術 專欄，本文使用教育部推薦漢字kap臺灣閩南語羅馬字拼音方案。台文通訊BONG報327期，20通出刊。歡迎捐款贊助　李江却台語文教基金會　（捐款thang抵稅，匯款了後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶个：財團法人李江却台語文教基金會李江却台咱基金會需要你ê定期捐款个逐個月捐助NT$200以上，lán做伙來推動復振台灣語文ê事工抑利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。◎抑贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$20敆ah是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後會當票、郵局戶頭自動轉个扣繳（寫授權書），捐款收據ē-tàng做『列舉扣除額』抵稅ê用途。
作者：
台文通訊BONG報327期，2021年6月出刊。



抑月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$2敆iah是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了會當支票、郵局戶頭自動个帳扣繳（寫授權書），捐款收據ē-tàng做『列舉扣除額』抵稅ê用途。

