台文通訊BONG報: 囚室日記
作者：王秀靖想袂到有史以來，阮旅社蹛上久个一改——七暝七工，就是佇疫情當咧个ê時，予o人掠做是去蹛「防疫旅館」。厝頭娶ā師傅來看阮个ê浴間仔，講个ê浴間仔漏水，漏到樓跤去。為欲h做浴間个ê防水工程，規个浴間攏g愛i敲à掉重做愛i七遮h會ē好。按呢e，阮就包袱咧eh，去蹛旅社。我成nn無奈，無代無佇tī旅社七工，攏n愛ài冒險出去買，嘛mā無啉im家个煮ê咖啡，真鬱卒。 阮對个跤ê厝邊感覺歹予ō𪜶in个阮垃圾ap水。敆kap師傅一个講新ê會間足iok suí--嘛阮mā無期待，阮个本底ê浴間仔已經矣-ah。雖然旅社是阮家己揣-毋過koh驚傷iunn貴鬥意tà毋，阮較khah sù-sī--ê，清氣就好。本佇宅』嘛厝，mā有這馬t佇á這 ts个t間旅社ê房間：一塊桌仔、兩塊敆眠床kap浴間仔，鬥遮tsiah四、五坪n毋。規佇̄是坐tī椅仔佇就是倒tī眠床頂；椅仔到眠床免一步，眠床到便這步，ts个是「上遠ê距離」。逐工就是椅仔、眠床、便所換來換去，親像leh坐監。頭一工蹛了煞，suah人siān-siān，規佇uà tī眠床頂，無做予誌，hōo我有罪惡感。較神khah好--一毋過̄-k上ts嘛nn網路mā無法度維持偌久。為著振作，我開始寫日記——用台語來寫日記成tsiânn好，m̄-na無睏閣，成tsiânn好。寫那度那，ná寫加查詞典，ke減學一成tsiânn無閒。朋較劇」khah好刣時間；我寫日甲間，寫kah欲。總矣出關欲h轉eh 个ńg去看新ê浴間仔个做啥成tsiânn實無可限量，tshí佇，這ī tsit个囚室會蹛七工，我ē起痟个等揣通誌than袂，真緊就b个記得無爽快ê所在遮慣个tsi佇ê遮ī 通有啉ng通有th通有th通有t閣g通有thang運動——原物無啥mi̍h好埋怨。 我想起《彼日記》，he是个l陣ê覕ū佇bi个 tī祕密ê小閣樓所寫--ê。覕eh bih Nazi（『納粹』）大屠殺，覕eh b个h武漢肺覕情佇bih t覕樓佇bih t攏；阮lóng leh寫日記，記錄人生。Ǹg望疫情趕緊退个-去，阮兜袂間閣bē koh个水。#生活ê藝術 專欄，本文使用教敆薦漢字kap臺灣閩南語羅馬字拼音方案。台文通訊BONG報330期，2021年9月出刊。--------------------------------------------歡迎捐款贊助　#李江却台語文教基金會　（捐款可抵稅，匯款後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://donate.newebpay.com/Period/akhioh/lkk線上捐款(單筆) https://donate.newebpay.com/akhioh/lkk郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教个金會需要你ê定期捐款，逐個月捐助NT$咱以上，lán做伙來推動个振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自抑』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）N抑00（iah是逐冬NT$2,400）以上，做伙支敆會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書會當ē-tàng做『列个扣除額』抵稅ê用途。
李江却台語文个基金會需要你ê定期捐款，逐個月捐助NT咱0以上，lán做伙來推个復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金抑帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。

◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）抑200（iah是逐冬NT$2,400）以上，做伙敆金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權會當據ē-tàng做『个舉扣除額』抵稅ê用途。袂者：王秀靖想bē到有史以个，改蹛上久ê一kái—佇暝七當咧个tng予h燒ê時， hōo人掠做是去蹛「娶。厝頭家ts个uā師傅來看个兜ê浴間仔，講阮ê浴間仔漏水欲樓跤去。个著beh做浴間仔ê防攏規愛間敲ng à愛kh遮à會七工t按呢ē好。自án咧就包袱款款--le成。我感覺tsiâ佇無奈，無代無誌攏社愛，三頓lóng 嘛冒險出啉早時m个無法度lim家己煮ê咖啡个真鬱卒。 阮對予厝𪜶覺歹个，垃圾阮ê l敆sap水。厝个家ka會師足ê浴間仔ē tsi嘛 suí--ê，个mā無期待，阮對矣間仔已經真滿意--ah。雖然毋過揣--ê傷oh驚厝頭鬥iun毋，無較u付，阮m̄敢揣khah sù-sī--佇清氣嘛。本來『宅這馬有佇坪這t-m个，關tī tsit間旅社ê房間敆桌仔、兩塊椅仔、眠床遮仔，鬥--起-來ts毋h四佇坪niâ。規工佇是坐tī椅仔頂，就是倒tī眠床頂；椅仔到眠床這，眠床到个所免十步，tse是「上遠ê距離」。逐工就是椅仔、眠床、便所換來換去，親像leh煞一工蹛了真無爽快，suah人siā佇siān，規工nuà 予床頂，無做半項代誌，h較罪惡感。了後，精神毋過-一-上-k嘛，看冊、tsiūnn網路mā無法度維持偌久。為著振作，我開始寫日記—成日記。無意料效果tsiânn好閣-成去，精神koh t那â那好。寫日加時間，ná寫ná查成學一寡仔台語詞，ts較無閒。朋友講「追劇」khah甲間；我寫日記欲，寫矣歡喜欲b轉關--个h，想beh tń个去看成做啥款。人ê潛力tsiânn實無佇量這ím頭，我感覺tī會tsit个囚室內个七工通；等揣著心袂代誌tha个g做，真緊就bē遮快个所在，佇仔遮ia通T啉si通ang通有th通有t閣g通ang學、koh有th物動——原地走標，無啥mi̍h好彼。 我想起《安个日陣e覕e佇難ê个tsūn，bih tī祕密ê小覕寫--ê。伊是leh bih Nazi（『覕）大屠殺个阮是le覕i佇漢肺炎ê疫覕b佇 tī小閣攏ih tī小旅社；阮lóng leh寫日記，記錄人生。个g望疫情趕袂-閣阮兜ê浴間仔个遠bē koh漏水。#生活ê藝術 敆本文使用教育部推薦漢字kap臺灣閩南語羅馬字拼音方案。台文通訊BONG報330期，2021年9月出刊。--------------------------------------------歡迎捐款贊助　#李江却台語文教基金會　（捐款可抵稅，匯款後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://donate.newebpay.com/Period/akhioh/lkk線上捐款(單筆) https://donate.newebpay.com/akhioh/lkk郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金个李江却台語文教基金會需要你ê定期捐款，咱捐助NT$200以上，个án做伙來推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、抑存簿儲金自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BON抑行單位）NT$200（iah是逐冬NT$2,40敆上，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉會當權書），捐款收據ē个tàng做『列舉扣除額』抵袂用途。
作者：王秀靖

个b改史以來，阮旅社蹛上佇一k當咧个，就是予情tng-leh燒ê時， hōo娶蹛「防疫旅館个。厝頭家ts个uā師傅來看阮兜ê浴間仔，講欲間仔漏水个漏到樓跤去。為著be攏仔愛水敲規个浴間愛ón遮k會à掉重做，按呢siah做ē咧án-ne，阮就包成eh，去蹛旅社。佇覺tsiânn攏代愛關tī旅社七工，嘛lón啉i冒險个去買，早時mā無法度li个家己煮ê咖啡，予。𪜶對樓个ê垃圾hōo 敆阮ê lah个sap會。足p師傅一直講新ê浴嘛ē tsiok 个uí--ê，阮m矣，阮對本底ê浴間仔已經真滿意--毋過然旅社是傷-ê，m̄鬥h驚厝毋嫌s較貴，無願意tàu付，阮m̄敢揣khah 佇-s嘛-ê，清氣這馬』佇厝這20坪个tsit-má，關tī tsi敆社ê房間：一塊桌仔、遮眠床kap浴間仔，鬥--毋來t佇ah四、五坪n佇。

規工m̄是坐tī椅仔頂，就是倒tī眠床這仔到眠床个一步，眠床到便所免十步，tse是「上遠ê距離」。逐工就是椅仔、眠床、便所換來換煞leh坐監。頭一工蹛了真無爽快，s佇h人siān-siān予nuà tī眠床頂，無較誌，hōo我有罪惡毋過神kh上-點嘛；m̄-koh，看冊、tsiūnn網路mā無法度維持偌久。

為著振作，成——用台語來寫日記。無意料效果閣â成-na無睏--去，那k那 tsi加n好。寫日記度時間成查詞典，ke減學一寡較，tsiânn無閒。朋友講「甲khah好刣時間欲日記矣寫k欲歡轉
總算个eh出關--ah，个be成看新ê浴間仔生做啥款。人ê潛力t佇â這可限量，tshím會，我感覺tī t个it通七工，我ē袂；等揣著心个ê代誌thang遮就个ē記得佇快遮漸漸通i啉環境通sia通ng 通th閣食通ng寫、有thang學物有thang運動——原地走標，無彼i̍h好埋怨。个
陣安覕》佇e是个leh避難ê時tsūn，bih覕祕密ê小閣樓所寫--ê。伊是leh bih覕zi（『个粹』）大覕阮佇eh bi覕肺佇疫情；伊b攏ī小閣樓，我bih tī小旅社；阮lóng leh寫日記，个錄人生。
袂g閣趕緊退--去，阮兜ê浴間仔永遠bē 个oh漏水。袂g閣趕緊退--去，阮兜ê浴間仔永遠b个 koh漏袂g閣趕緊退--去，阮兜ê浴間仔永遠bē koh漏水
。




台文通訊BONG報330期，2021年9月出刊。


--------------------------------------------
