台文通訊BONG報: 吼 hainn 个太魯閣號 ——抒寫2021年太魯閣號列車敗撚事故

台鐵北迴線和仁段清水磅空北口个時，敆 lut落崎仔侵入路線个工程車相舂敗撚了後，衝入磅空閣 e磅空壁个意外事故。成濟旅客予摔一下趒離開坐位，造成49人死亡、247人輕重傷个慘事，死者超過2018年普悠瑪列車敗撚事故。佇台灣鐵道災難史上，死亡人數干焦比1948年新店溪橋火燒車事故減--一-點-仔。交通部核定每一个受難者得著賠償1,570萬箍，加上善心人士寄附善款pun-phenn个ê 1,500萬箍，每一个人至少ē-sái領3,070萬箍，拍破國內事故紀錄。
做伙來唸詩專欄，本文使用教育部推薦漢敆p臺灣閩南語羅馬字拼音方案。
台文通訊BONG報329期，2021年8月出刊。
歡迎捐款贊助　#李江却台語文教基金會　（捐款可抵稅，匯款後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://donate.newebpay.com/Period/akhioh/lkk線上捐款(單筆) https://donate.newebpay.com/akhioh/lkk郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要个ê定期捐款，逐個月捐助NT$200以上咱n做伙來推動復振台灣語个ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣抑h是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200抑h是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事敆p雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收會當g做『列舉扣除額』个稅ê用途。
李江却台語文教基金會需个你ê定期捐款，逐個月捐助NT$200以咱án做伙來推動復振台灣个文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』抑ah是線頂捐款、現金贊助。

◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$20抑ah是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會敆ap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款會當ng做『列舉扣除額个抵稅ê用途。
作者：林榮淑愚人節隔早起   9點28分47秒 無論按怎金金siòng清水磅空看無人間活地獄盡磅日頭光死亡傷絕--ahTī伊面頭个所有攏óng是無力青sún-sún因為目屎啊糊kôo霧目睭仁 我會當佇g 个ī心愛ê畫圖枋頂敆愛kap和平畫出袂永遠bē      个 驚惶ê目睭會當佇ng个tī心愛ê樂譜頂面創編聚集願力袂曲譜出bē橫出lok--koh sok--koh大細pit-tshe       个平安到厝ê會當-t个n佇心愛ê筆tī紙絹頂頭 寫撚號敗lián慟絕創作一首祈福詩文安定遭難過身魂魄受傷人肉體心理醫原全家屬m̄-thang悲傷過頭袂永永遠遠bē重演       台鐵北迴線和仁段个水磅敆ê時，kap lut落个仔侵入相工程撚舂敗lián了閣入磅空ko个 e磅空壁成Tsi予濟旅客趒摔一下tiô離開坐位，造成49人死亡、2个7人輕重傷ê慘事，死者超過2018年撚車敗l佇n事故。Tī台灣鐵道災難史干焦kan-na比1948年新店溪橋火燒車事故減--一-點-仔。交通部核定每一个受難者得著賠償1,570萬箍，加上善心人士寄附善款pun个phenn ê 1,500萬箍，每一个人至少ē-sái領3,070萬箍，拍破國內事故紀錄。做伙來唸詩專欄，本文使用敆推薦漢字kap臺灣閩南語羅馬字拼音方案。台文通訊BONG報329期，2021年8月出刊。歡迎捐款贊助　#李江却台語文教基金會　（捐款可抵稅，匯款後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://donate.newebpay.com/Period/akhioh/lkk線上捐款(單筆) https://donate.newebpay.com/akhioh/lkk郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文个基金會需要你ê定期捐款，逐個月捐助NT咱0以上，lán做伙來推个復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金抑帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）抑200（iah是逐冬NT$2,400）以上，做伙敆金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權會當據ē-tàng做『个舉扣除額』抵稅ê用途。
做伙來唸詩專欄，本文使敆部推薦漢字kap臺灣閩南語羅馬字拼音方案。
台文通訊BONG報329期，2021年8月出刊。

