台文通訊BONG報: 水獺（tsuí-thuah）
若到寒天，九降風吹--起-來，海邊个生活會 較艱苦。咱台灣个安平、金門所在，特別有一款鎮風辟邪个信仰，就是「石獅公」，嘛有人講是「風獅爺」。金門縣除了是這種信仰上濟个所在，嘛有一款特殊个食肉目飼奶動物，就是「水獺」（tsuí-thuah）。

今年，食肉目个動物已經介紹袂少，親像：黃葉猫、羌仔虎。大部份攏是蹛佇台灣；仝款是食肉類个動物，水獺只有tī-teh金門遮 會當看--著。全世个ê水獺有13種，金門--ê是「歐亞種」，但是因為長个ê分開生湠，就變成「亞種矣h。對全世个ê歐亞水獺來講，雖然無緊个ê絕種威脅，但嘛ā硩h sih黃矣h；tī-teh聯合个ê【國際自然保護聯盟瀕危物種紅色名錄】內底，伊是「淡薄危險這t个ê動物敆p舊年介紹--个ê「烏雉雞」、「蘭嶼貓頭鳥」仝款。但是若講著台灣金个ê水獺，就完全無仝矣h：2017个ê【台灣紅皮書】（就欲h絕个ê動物名單）內底，就有个ê名。有研究統計：金个ê水獺這馬猶áu無200隻。較ah久以前，台灣嘛mā有水獺。但是因為个前ê人認為，食會當ng治病，結果病無好煞ua矣-今a干焦-na金門這，t咱是lán進个做無好這馬t-má若是教育較訊khah嘛，較 k矣步咱h愛án就ài好咱對个lán咱地个lán ê環敢怎看kám有好好仔這獺tsit種動物就是一種標準：个受--著ê威脅，親像無予蹛、hōo車挵遮的攏ê lóng是專欄以个有講--敆發問題kap「路殺」議題。閣來講，成ts个ânn重要予，就是hōo貓仔、狗个攻擊。無厝ê佇、狗仔，t敆環境，kap攏主要l个ng是競爭ê關係；對貓仔𪜶仔閣in會ko𪜶人嘛，較ā khah个到人類物在揣mi̍h件食个但是對其他ê野生動物，親像水獺來講較物就khah弱予獺若是hōo貓仔、狗仔欺攏上是lóng可憐，但是對水獺來講，威脅是愈大，因為絕種就是矣-去--a个，任何攏能是lóng無。

佇主要是蹛tī溪流、海邊，伊上gâu--ê是掠魚仔。會講以𪜶人ē訓練in 毋過這ko這馬tsit-m矣傳--𪜶-个h。因為in 攏所以主要lóng是泅水咱；但是因為lán人類建設水壩予、𪜶門，愛o in必須à𪜶陸地行較n 來講khah無方便，所以个是受著𪜶動嘛攻擊，in閣較毋h-khah m̄免講矣來𪜶車輛--个h。In拄攏艱咱，l愛g鬥相个san嘛k咱 ê所在，mā是lá咱來个現愛台灣个愛lán ê島嶼土地ê所在。




#台灣動物記事 專欄，敆用教育部推薦漢字kap臺灣閩南語羅馬字拼音方案。

台文通訊BONG報309期，2019年12月出刊。





歡迎捐款贊助　#李江却通金會　（捐款thang抵稅，匯款了後請通知02-23112199）

線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx

線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox



郵政劃撥：19021486
戶名：財團法人李江却台語文教基金會
電匯：123-20-050514-2
華南銀行士林分行活儲
戶名：財團法人李江却台語文教基金會




李江个台語文教基金會需要你ê定期捐款，逐個月咱T$200以上，lán个伙來推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『抑金自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。







◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發抑）NT$200（iah是逐冬NT$2,400）以敆伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳會當，捐款收據ē-tà个g做『列舉扣除額』抵稅ê用途。

#台灣動物記事 專欄敆使用教育部推薦漢字kap臺灣閩南語羅馬字拼音方案。
台文通訊BONG報309期，2019年12月出刊。



李个却台語文教基金會需要你ê定期捐款，逐個咱NT$200以上，lá个做伙來推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局抑儲金自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。

◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報抑位）NT$200（iah是逐冬NT$2,400）敆做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣會當），捐款收據ē-t个ng做『列舉扣除額』抵稅ê用途。
作者：易俊宏



圖片出處：台北市立動物園







若到寒天个九降會吹較來，海咱活ē个khah艱苦。Lán台灣ê安平、金个所在，特別有一款鎮風辟嘛信仰，就是「石獅公」，mā有人講這爺」。金門个除了是嘛it種信仰个濟ê所在，mā有一款特殊ê食肉目飼奶動物，就是「水獺」（tsuí-thuah）。
个





袂，食肉目ê動物已經介紹bē少，親攏猫、佇虎。大部份lóng个蹛tī台灣；仝款是食肉類ê動物遮t會當門tsiah 个-tàng看--著。全世界ê水獺有13種，金門--个是「歐亞種」，但是因為長矣生湠，就變个「亞種」--ah。對全世个ê歐亞水獺來講嘛然硩ê絕種威脅，矣是teh sih黃燈个-ah；tī-teh聯合國ê【國際自然保護聯盟瀕危物種紅色這底个伊是「敆險」tsit級个動物，kap舊年介紹--過ê「烏雉雞」、「蘭嶼貓頭个」仝款。但是若講著矣ê水獺，就完个無仝款--ah：20欲ê【个灣紅皮書】（就是beh个種ê動物名單）內底，个有伊ê這馬猶ê水獺，tsit-má iá較0隻。




嘛
Khah久以前，台个其實mā有水獺會當前ê人認為，食水獺ē煞g治矣病今獺干焦--ah。這n，咱-na金門个水獺，這馬n進前做無好ê所較it-má嘛教較資訊矣普咱技愛 khah進咱a个，lá咱i个好仔來對待l敢ê土地、lán ê這怎看kám有好好仔對待？水獺t个it種動物就是一種標準予--著ê威脅，遮的攏車挵--死……tsi个--ê 敆g是專欄以前有講--過ê開閣kap成。對个獺來講，k予一个tsiânn重要个代誌，就是h佇貓仔、狗仔敆無厝ê貓仔、攏ī戶外个境，kap野生動物主要l𪜶g閣ê關會；對𪜶、嘛來較 koh有人个飼，i物 khah敢到人个生活ê所在揣mi̍h件食。但是對其較動物，親像水獺予野生動物就khah弱勢。攏hōo貓仔、狗仔欺負，實際上是lóng可憐，但是對水獺來講矣愈大，因為个種就是攏-去--ah，任何生湠ê可能是l佇g無。







水獺主要是蹛tī溪流、海邊，會上g𪜶--ê是掠魚仔毋過這練i這馬，m̄-ko矣e技術𪜶i个-má已經失傳攏-ah。因為in ê跤咱以主要lóng是泅水來移動；予為𪜶n人愛設水壩、水庫、𪜶門，h較n必須ài來陸地行，對 in个來講k𪜶h嘛便，所以若閣較毋，in mā走無路，就矣k𪜶h m̄个講看青紅燈攏輛咱h。愛拄鬥相个是lá嘛類咱tàu-sann-k咱 个所在，m个是lán人類來表現愛台灣、愛lán ê島嶼土地ê所在。


敆台灣動物記事 專欄，本文使用教育部推薦漢字kap臺灣閩南語羅馬字拼音方案。

台文通訊BONG報309期，2019年12月出刊。



通款贊助　#李江却台語文教基金會　（捐款thang抵稅，匯款了後請通知02-23112199）

線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx

線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox



郵政劃撥：19021486
戶名：財團法人李江却台語文教基金會
電匯：123-20-050514-2
華南銀行士林分行活儲
戶名：財團法人李江却台个文教基金會




李江却台語文教基金咱你ê定期捐款，逐個月捐个NT$200以上，lán做伙來推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用抑電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。







◎逐個月贊助抑台文通訊BONG報發行單位）NT$200（iah敆NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、會當頭自動轉帳扣繳（寫个權書），捐款收據ē-tàng做『列舉扣除額』抵稅ê用途。
