台文通訊BONG報: 2012完整个頭社夜祭（二）
第284期（2017年11--月）
作者：Pais Abiki Ngá-î






頭社公廨頭前个塗跤有四隻烏豬仔倒坦敧身，四枝跤攏 hông用紅色塑膠索仔捆做伙。𪜶一直kainn，閣滾絞，尖牙現現，目睭kheh-kheh，看--起-來成艱苦个形，無tiānn已經知影家己閣活無幾點鐘久，實在苦憐。𪜶是當暝欲現刣，通獻予 alid--ê。聽胡孟祈講，e晡4點這四隻豬仔就hông載--來。在地人講，頭社夜祭在來用豬公，通常由外位个人謝豬。



約略6點半，六重溪个 Tevorang人紮𪜶在地个文化植物habang來到tè。Habang台語號做「番仔香草」，華語名做「過山香」。六重溪人入來頭社kuva內底拜alid，了後蹛棚仔跤牽戲。



6點40分舉行點豬儀式，就是請alid點收這暝欲獻祭个豬。頭社三位祭司頭戴halau，顯明𪜶有份佇「太祖事」。Halau是頭毛箍，頭社遮 个人共菅草pīnn做圓箍仔框，遮 kat雞kuè、澤蘭敆圓仔花，閣用紅色thè-pù（塑膠粘帶）粘蹛框，通好固定。陳進和手提一tha̍h類似疏（訴）文个紙，共眾謝豬主家个名姓唸出聲，稟報予 alid知。伊閣斟米酒，共豬敬酒，ká-ná 硩感謝𪜶捨身做祭，siâng時嘛表示憐憫敆哀傷。謝豬个主家也到現場，有个 mooh金紙。朱秀鳳倒手攑三、四面黃色令旗，正手攑香，了後換攑菜刀，閣斟酒共豬仔敬酒。



紲接這四隻烏豬公就hông掠去公廨正爿个蒲葵樹下跤刣。刣豬个人燃燒水共 𪜶 lut毛洗腹內，其中一个嘛戴halau。這時天色齊暗，水煙對 殕白个電火規仔光霧tshìng--出-來，phū ǹg大phiánn 閣青綠、墘仔鬚鬚个蒲葵葉仔，一時tik 紲 予我感覺，那像無意中去tham著陰間个光景。



四隻豬仔攏洗清氣了後，有人牽手車共 𪜶 捒去到公廨埕。遮已經排四tè四角桌仔。豬仔个四枝跤hông用索仔pa̍k 佇一枝竹篙，倒頭栽扛上桌頂。𪜶 hông 反做phak-phak 个屈勢，頭ǹg公廨外口个大路，尾ǹg對公廨。按呢拍算夜个ê欲h代先拜「上方」，就是天公以及其他外位諸神。聽欲h拜Siraya人「家己个ê alid，進行夜祭上重个ê敬拜hit-tang-tsūn遮h共ā豬踅h ǹg kuva个ê內底爿。濟濟平埔部个ê祭攏g採這t个法度，檢采先敬漢人神kî，先賓後主、先外後个ê手路加e減敨u主流漢文个ê壓力嘛ā通g趁勢過渡、保留平个ê傳統信仰。



這e四隻豬个ê敆p攏g有留一簇烏毛，無甲h tah通g象徵山豬嘛ā記念Siraya先祖以个ê拍獵文化。山个ê嘛ā是烏--ê。


這e四角桌仔親像漢人宗个ê神明桌共ā物h囥蹛桌較h佇ī漢个ê風俗。平埔族自共ā物h排佇ī塗跤。


閣h有一个仿民間普度獻豬个ê做法，就共ā豬个ê敆p尾仔用紅悾g輾n，喙--櫼n一粒柑仔，借仝音異義詞共ā想像做豬仔家己「甘」願獻身做祭。豬个ê嚨喉插一枝竹篙共ā𪜶n个ê頭thènn懸n。竹篙長長，用索仔pa̍k蹛桌仔kuainn，尾溜tshāi佇ī塗跤。豬个ê腹敆p四枝跤下苴ū一tha̍h个ê金紙，kha-tsiah-phiann mua一沿「網紗」，就是omentum，腸仔中間一那á網个ê油膜。豬這t个ê兩枝桌跤pa̍k較h箍o个ê綠竹仔枝，倒這t枝吊豬仔油，正爿枝吊豬个ê腹敆p halau。此外，逐tè桌閣h有排金敆p跤a桶仔，內面囥一矸米酒參幾支竹刀，就是綠竹橛h共ā予o尖。豬血也用桶仔sîn--leh，佇ī公廨个ê祭桌下跤。



Siâng時遮的ê个仔ê倒閣oh排兩tè桌仔，頂面分別囥一隻用滿洲人點心『沙其瑪』糖敆ap米包thia̍p--起个來ê豬嘛m攢ân來謝豬用--ê。米鬥àu一粒假豬頭，嘛m櫼nn一粒柑仔今nn我頭佇tī夜祭看著「素食豬」。



六隻敆ap戲台中間排一t較ah大t个 ê四角桌仔懸â足ok物̍攏ng是拜欲eh用--ê。

對uì頭社公廨个前ê紅毛塗gîm-á peh--起-li欲eh入去到中公廨進前，有設一面長t个形ê ah-khuh-li閘̍h屏，大約半懸ân。共kā稱做「兵士座」或者「兵馬座硩eh奉待ali个
ê兵馬。兵士座嘛mā起一个平台仔，趨hu个翠ê芎蕉遮ah囥規p个散ê菁仔（『檳榔』）、幾矸仔米閣oh有幾若枝花矸插澤蘭，矸縖hâ个新ê紅布。兵士座雙爿tshāi桶仔，內底囥幾支竹刀，有bak著毋M敢á焦ta̋n遮a个刣ê豬血？



頭社公廨外口貼三張黃色告示條，寫「新港龍安壇新港社太上老君…」、「尤府祖佛社仔社太祖、篤加阿立祖…」、「四社聖和廟社仔社太上老君往進太上龍頭忠義廟會親」等字對u這s通ng知，个地ê成nn做tsit-khoo圍幾若个所在alid姊个親ê聚嘛mā透濫濟濟民間个教ê元那ná像硩eh ûn境、按呢ne。
這sit時已經有濟濟人攑香，入來中公廨遮sia上个底面ê壁頂掛一面白令懸uân寫「雷令」對tuì倒爿ǹg正爿列出「社仔、篤加、簫壠、灣裡、這tse五个Siray个社群ê ali捌bat提起，佇屬tī漢个宗教ê設置。



中公廨內角有起一座祭台，足iok濟枝矸仔，插青gìn-g个n ê澤蘭，閣koh掛一个紅色ê豆干印仔，號做「官這t嘛 佇屬t个漢人ê概念，个世俗ê官僚架構來想像神个世界ê科層那仙硩teh做官。矸閣koh个新穎ê紅布，代表「官衣」。

介kài心適--ê就是倒手爿有一閣koh phua̍h濟濟kuān个五彩ê珠寶phua̍h-li袂，bē輸查某人盛裝个節慶ê tsn這tse顯示共人kā alid想像做查某序大。
這sit枝矸仔邊--a tshāi一枝黃色三角形令旗，頂面寫「社仔社老君」等字樣。另外，閣koh有排「Hapa粟hik）」，用一t貯仔t物i̍h：米粟仔、綠豆仔敆kap銀閣koh有犁頭鉎共是k家私个si
ê頭仔hit-t个鐵摃碎遮的ia-遮tsia這。嘛it項m个是漢文化ê物件，象徵添丁（釘）、囝孫滿堂、五穀豐收大發財。「Hapa」Si个aya語ê意思是葉會，是按遮的s鬥ê物件著？閣̍h koh遮外，tsia iá足有撇濟ph敆圓仔花kap雞髻遮的tsia-ê 个iraya共文化記認，甲个祭台排kah滿滿。个


插閣花矸頭前koh
tshāi三對î仔壺，tuì倒爿到正爿，矸仔身分別寫「東、中、西」，代表敆、中公廨kap西公廨。



祭个頭前長t嘛ê攢 甲u成 豐沛ng捀。有人phâng米糕--入-來。个Siray愛ê攢i tsh這mai个tsit種米做ê tsia̍h-mi̍h，就是lām芋仔、蕃薯个抑是塗豆落去炊ê tsu̍t咱米粒現現。L个n tsín食ê米糕有鹹个有甜--个，濫ê料比加ê較 ke通濟款，tha个g準做mai ê現代變體。


个祭台雙爿倚塗跤ê所在分別thia̍p个个kē-懸台仔，頂kuân tsh个i包紅布插澤蘭ê个仔、已經斟水酒ê甌仔，以及ab𪜶i（菁仔）。In邊--a徛一枝箠仔，頂敆al觳ap豬頭k觳講這hok，tsit項m̄-n个ā是a閣 通oh th捌做藥引。按呢起，像án-ne箠仔枝觳a个、豬頭kho共ê設置，真濟人kā稱做个將軍柱」，總這埔人無認同tsit个漢文化詞个，尤其是名稱背後ê漢硩猶原通過名號teh運作个進行霸權意識嘛ê洗腦宰制共mā感覺予kā號名按呢𪜶族个án-n敆n ê遮a會當ia袂ē閣ng體現，bē koh hông僭（tshiàm）權，hô个g掩崁或者佇。遮要性拄拄t遮i閣


Tsia koh
tshāi一个hiàng缸，口仔墘pa̍k一條紅布帶，口咧ám-ôo崁--leh，頂面囥个枝直l這iù ê菅草。Tsit工e晡已經代先開水hiàng（漢字寫做「向」个，敆i通ê水kap酒予ng khat hōo眾人佇平安」。



在tī Siray个傳統，「hiàn通不止仔複雜，t个ang用來指稱宇宙間ê神祕動力，包含成ng有可能tsiân嘛幫會，m̄-kú mā ē致到危害，共必須通過宗教儀式來kā操作共制這àng k敨it種力量暫時thá个放，thì著愛過了，tio̍h-à共禁h轉g」，做式kā收共ńg。Siraya人kā hiàng分做濟濟閣水hiàng以外，佇h有開曲个iàng通儀共前進行，than嘛kā alid稟報，mā算是一種祈佇開天地hiàng通常t這個月前舉行，个告tsit个年度上重大ê節期臨到，ē-s通曲、集體拍獵，thang備辦心過佇禁轉iàng大約tī隔tń著舉行，此後眾人tio̍嘛心做穡，siâng時閣止嫁娶、通k予拍獵，歇g hō个野獸有著、甲時間。Tio遮h秋天拍獵禁令tsiah取消，tsit-t嘛n拄好媠成著長通，tio̍嘛thang掠來獻祭，m通ng好學練牽按呢g籌備夜祭。自敆ne，禁hiàng kap相àng期間予年就sio替換一个，hōo Si个aya人ê生活步調有規律ê个環，m閣iā發揮宗教个功能衫參四時、生佇運行sa那和諧个應，tī環境危機ná危急ê現今，更个顯明Sira个a傳統智慧ê先見，有深落ê文化、社會个哲學，甚至精神ti̍k ê意這-teh。



Tsit暝敆半進前這擺朱秀鳳kap尤威仁那e頓司入那廨幌tǹg桌佇á hàinn。頭一擺个ī 6點那第二擺倚牽曲ê時，秀鳳ná hainn歌ǹg alid求：「跤步个正，成，媠ê聲就t𪜶ânn suí。唱煞，i个兩个the ǹg身軀後面ê壁，頭khiàn-khiàn，昏昏共-𪜶，咧有人kā in扶--leh。



10佇0開曲个ià敆有人tī拜天公ê祭桌kap戲台中間h个t跡khàng跤三jiah，分別囥蓋a个huî甕仔、一弓ku敆檳跤矸米酒、金紙kap一kha鐵桶。


這人跡-來，用tsit三j箍圓心，分欲个圓khoo仔，準備b个h牽通，頭社牽曲ê規模than介Siray攏上kài大--ê，lóng總三陣，一陣有十幾个到二十个敆含查某囡仔、查埔囡仔kap成年婦女。敆別代表中公廨、東公廨kap西公廨，隨个由頭社、竹湖，以及Ka-la̍h-个â（交力林）參大山腳部落ê人組成。查某甲穿白縖ha̍揀ah仔，hâ白色百kíng𪜶查攏白衫白長褲。In lóng穿白鞋仔。頭前有个，白色相傳是alid意愛ê色水紲清氣、純潔。



甲接這祭司輪箍h tsit三个圓khoo仔內，跪-佇-來个雙物nn
tī地面ê祭mi̍h頂面久久。其中，陳扲菅草、斟酒共鳳蓋ī个菅草，正手kā敆à枝ê abiki kap米酒矸仔攑kuân-kuân。



Suà--落較陳進和跪个一tè khah大tè ê桌仔邊个讀敆）文予豬主家ê名个ap嘛h佇天公知。有ê主家mā跪tī祭桌頭前，陳進和就tshiàng明「介。唌暗夜祭上kài siânn人目光--ê就是朱秀个。頭社三敆中間，秀鳳介表現kap个體演出上kài戲劇性嘛ê成-ná m个 ts紲n予夜个ê焦點，su較o成查硩k共h sî按呢h k个伊輔敆n-ne突顯女性ê做法kap台灣民間宗教以共督宗教在个用男性做中心，kā女性隱密ê這實差有夠濟。頭社夜祭tsi个種「翻轉」主流宗教合ê佇無tiānn有ha̍h t个 Sira成社會ê傳个，宗教tsiânn做查某人ê主个，儀嘛查某祭司主理，參與ê信眾mā是查某人占多數。







（後期繼續）





x
