台文通訊BONG報: 324期封面作品—1947.3.13 湯德章
李江却台語文教基金會需要你个定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，咱做伙來推動復振台灣語文个事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款抑是線頂捐款、現金贊助。

◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（抑是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工敆雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據會當做『列舉扣除額』抵个ê用途。
作品名稱1947.3.13 湯德章个ê簡介 ISBN：9789571385310https://reurl.cc/4ylnDR封面圖作者：蠢羊作者簡介：台灣藝術大學美術系畢業捌t擔任《沃草》美編。尪仔冊作品有《火人》、《菜比巴警鴿成長日記》、《棒球人生賽（1~4）》（連載中）。FB迷眾頁： 蠢羊與奇怪生物。封面圖簡介：「台灣人，萬歲！這e是湯德章律師1947年3月13 予o對ì中國走來台个ê國民政府軍人，無經過審判就公開銃殺進前，用日語hán-huah个ê遺言。過去，國民政共ā湯德章當做反个ê歹人，罵伊是日本个ê透種走狗今n，台南人講伊是英雄，台南市政閣h共ā湯律予o人銃个ê日子定做記念日，呵咾个ê正敆p勇氣是台灣袂當袂bē記--這it張圖是2拄tú个版ê台灣名人傳記《湯德章》台文版尪仔冊个中ê 1張。台文通訊BONG報324期，2021年3月出刊。歡迎捐款贊助　李江却台語文教基金會　（通ng抵稅，匯款了後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需个你ê定期捐款，逐個月捐助NT$200以咱án做伙來推動復振台灣个文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』抑ah是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$20抑ah是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會敆ap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款會當ng做『列舉扣除額个抵稅ê用途。



戶名：財團法人李江却台語文教基金會
戶名：財團法人李江却台語文教基金會
李江却台語文教基金會个要你ê定期捐款，逐個月捐助NT$200咱lán做伙來推動復振台个語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳抑iah是線頂捐款、現金贊助。
◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$2抑iah是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金敆kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐會當àng做『列舉扣除个』抵稅ê用途。
