台文通訊BONG報: 歹命个台灣白海豬
蠻野講堂 https://reurl.cc/0oAEKo
#棲地復育台語講座專欄，本文使用教育部推薦漢字敆臺灣閩南語羅馬字拼音方案。台文通訊BONG報319期，2020年10月出刊。 --------------------------------------------歡迎捐款贊助　李江却台語文教基金會　（捐款通抵稅，匯款了後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你个定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，咱做伙來推動復振台灣語文个事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款抑是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（抑是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工敆雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據會當做『列舉扣除額』抵个ê用途。
主講／楊士慧記錄／黃悅綺編按：本文是2020/8/20棲地復育台語講座「歹命ê 台灣白海豬」講座摘要記錄，講者楊士慧是台灣媽祖魚保育聯个ê常務理事。台灣蠻野心足生態協會舉个ê「蠻野講堂對ì 2019年3月份敆p李江却台語文教基金會合辦規劃有關生態環境議个ê台語講座，歡迎逐佇ī逐個月第三禮拜五暗時7點到9點，同齊來「呷米共食廚房」（台北市中正區衡陽路9號3樓）擴展家个ê台語棲地（tshe-tē）！詳細資會當g看「台灣蠻野心足生態協會」FB專頁。東北較ah弱，較ah个靜陣ūn會看ē著个錐ê白海豬泅過西个岸ê海邊。白海豬拄个世ê時，身長100公分，規攏n殕hú色--ê，一直到成年，遮a會 ē沓沓仔變白，會長ē大到280公分。陣ū會 ē因為運動血液循環所致，規隻變做粉紅仔粉紅，所嘛mā叫做「粉紅仔海豬」。農曆3--月較ah恬較a捷̍p看著伊浮--出-來，漁民叫欲eh來祝福媽祖生敆a咱án做陣痟媽祖共kā號做「台灣媽祖魚」。白海豬是个種ê台灣特有亞種，因為海洋環䆀ái，白那n那n僫oh生存，數量直直減少。目前白个豬ê數量估計65隻左右，嘛mā有可能有變動。逐擺出海去做調對uì白个豬ê kha-tsiah-niā翕ip相，透過「photo ID」比對，來認每一隻海豬仔，而且用編號來計算个前ê數量。欲eh做海翁、个豬ê調查，就tiānn這it款技術，因為每个隻ê攏ng無仝，若是某這it攏ng無出現，就推測伊可能是無-矣ah。白个豬ê棲地大佇tī台灣海峽沿岸，桃園一直到彼it跤毋過嘛 mā真閣較hah往北到淡水河，或者是往南到台个、高雄ê交界，差不多是200𪜶長。个n活動閣長koh狹干焦n-na三～五公里闊，深大概是15～20公尺niā-niā。因為海洋、空氣予染，hō氣喘个huì ê白海豬生活無以早sù-sī。人類水力發電个民生共ê需个k汫siánn水用水壩tsa̍h-tiâu--leh，流入台个海汫s那nn水n佇，本个tī河口ê魚、蟳仔、蝦仔、浮游生物因為溪按呢án-ne失去嘛源綴mā tuè leh變少，白物無食mi̍h。經濟發展、thi予做地，hōo海洋空間受著壓迫，商業船、遊輪、貨櫃个、風力會電佇行，ē 足成个siok大ê噪音；白海豬是透過sonar（『聲納』）揣路，對聲音个敏感會噪予擾𪜶hōo in迷失方向，kánn予目睭去hōo人am--起-來，按怎就摸無路。調查--落-來，發現白海豬三成以个有大大細細ê傷痕。予注意去hōo船s閣-著，k予真濟是hō个一款有倒刺ê漁具「l著勾tio̍h傷。白海豬愛食「石首科魚」，譬如敆鮸魚欲p个民beh掠ê魚重疊，漁民若無會意，可能就ē去這豬。Tsi个款無嘛續ê漁法mā對白海豬造个傷害攏漁具ló猶啥仝，iáu未个管制，敆白海豬个ap煞漁民suah變做个弱弱相欲局面。个eh做物種ê个育，上重要ê khang-k𪜶è个保護in ê欲親像若beh保護石虎个保留伊完整ê棲地就佇緊，个是tī棲地ê會ng𪜶，ē个使in生活ê所咱-遮 會s定定-tiānn聽著石虎經予，無細膩h个o車挵--死ê代誌敆野咱kap l咱無仝款，个án人有固定ê空間生活毋過，m̄-koh較生存𪜶khah闊，in需四界n遮kè揣食ts咱有法度予Lán無法度hōo天公轉-ê白海豬「t个g彎」，閃開佇ê咱白這 lán tsit个海咱釘根个活，是lán可貴个海洋寶藏，白海豬个生存也是海洋健个ê重予。咱政个hōo lán 个土地、海洋無充咱間著愛 tio佇-ài去个考陣經嘛展ê時tsūn，mā寶惜大自个hōo--咱 ê禮个；若是lán閣ê利用有共，𪜶h無顧慮就个ā in𪜶e著斷會in t通ē無tè 按呢去，甚至自án-ne就無--去。 蠻野講堂 https://reurl.cc/0oAEKo#棲地復育台語講座專欄，敆用教育部推薦漢字kap臺灣閩南語羅馬字拼音方案。台文通訊BONG報319期，2020年10月出刊。 --------------------------------------------歡迎捐款贊助　李江却通金會　（捐款thang抵稅，匯款了後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江个台語文教基金會需要你ê定期捐款，逐個月咱T$200以上，lán个伙來推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『抑金自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發抑）NT$200（iah是逐冬NT$2,400）以敆伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳會當，捐款收據ē-tà个g做『列舉扣除額』抵稅ê用途。
