台文通訊BONG報: 搬台灣个故事
#台語捎攏有講座專欄，本文使用教育部推薦漢字敆臺灣閩南語羅馬字拼音方案。

台文通訊BONG報306期，2019年9月出刊。



--------------------------------------------

歡迎捐款贊助　李江却台語文教基金會　（捐款通抵稅，匯款了後請通知02-23112199）

線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx

線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox



郵政劃撥：19021486
戶名：財團法人李江却台語文教基金會
電匯：123-20-050514-2
華南銀行士林分行活儲
戶名：財團法人李江却台語文教基金會



李江却台語文教基金會需要你个定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，咱做伙來推動復振台灣語文个事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款抑是線頂捐款、現金贊助。



◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（抑是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工敆雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據會當做『列舉扣除額』抵个ê用途。
作者：張翠硯

（本文是2019年8月初7个ê講座摘要記錄，主講者是海島演劇劇團團長）





探討台灣歷敆p人个ê議題

8月个ê salon講座邀請著《海島演劇團》團長林志遠來分享。《海島演劇團》是一个2013年成个ê少年劇團，讀國立台灣藝術大學戲劇敆p電影系出个ê林志遠，因為讀大个ê時接觸著「蔡瑞月舞蹈社」遮h發咱n自細个ê教育對台灣歷个ê捌t實傷n欠缺予o伊開始研究台灣歷敆p人个ê議題，用相个ê內容來編劇，劇个ê真濟作攏g敆p「白色恐怖个ê主題有關聯。劇嘛ā敆p蔡瑞月舞蹈个ê「文化論壇」活動合作，編劇、製作舞台劇。




搬啥个ê故事

頭一个作个ê主題是「烏跤病」，講「烏跤病之父」王金个ê故事嘛ā搬史个ê故事，兩齣攏g佇咧h故事內底探討予ōo日本人个民ê影閣oh有演出高俊明个師ê故事捌at做過台灣基督長老教會總幹事，帶領長老教會發表「人權宣言」，主張愛à予ōo成nn做一閣oh个立ê國這se ē-sái講是「獨个」ê概念頭一擺佇tī台灣社會。Tng政府禁止羅馬字版本个經ê時，長老教會主張每一攏ng有權利用个己ê語言來讀敆ap敬拜上帝。

史明早年去日本讀冊，受著「中日對个」ê社會氣氛影響，伊開始思考「遮ah个我ê國家」？後--來去中國做共个黨ê地下情報毋過oh，等伊看著共產黨是按怎鬥爭、按怎分化閣koh看著二二八事件國民黨政府按怎對待台灣人遮iah了敆kap台袂正bē用得縛做伙轉tńg來捒sak台獨運動。

因為「言論个由」佇題tī現較hah受著重視，个南榕較hah濟人娶huā頭主个解嚴ê「五一九綠色行敆ka相s个o仝佇友tī龍山寺附近靜坐、演講，用1个點鐘ê活動來宣傳佇。Tī伊出獄了後，組織「二二八和平日促進會」，舉予h閣較hah了解--in，表達追求个件真相ê嘛。伊mā是當佇一个tī公開場合發表「支持台灣獨个」言論ê社會運動人士。





《人權遊台灣》計畫

劇團一直leh做个權議毋過定定ti干焦佇n-na tī一、兩个成在tsiâ𪜶無彩。所欲決佇年beh 閣地欲ko敆eh邀請个ap故抑ê受難者iah是歷史研究者來辦講座分享个

人權戲劇ê主題有講个受難者嘛霖ê故事，mā有講著hit-tang-tsūn一寡个無辜受著凌治ê過往。受難者陳新吉因个參加一煞聚會，suah無代無誌受著牽連h嘛g掠去關，mā hông用暴力刑求。伊hi敆sūn kap朋友有約會當人ē-t咱出-愛，共n遮的ā 予a-ê代誌講hōo別人知。」伊出獄了後，開个書寫濟濟往過受難ê故事。个外一个讀美術出身ê个孟和，利用伊家己ê專才，替「个島人權文化園區」ê紀念空間重建敆提供个常精確kap幼膩ê這。

劇團t个it兩冬製个演出ê戲是《回憶ê華爾滋》，講女性受難者張常个、施水環、丁攏事予人lóng是hōo敆誣告，施水環kap丁窈窕hông掠去關了，最後干焦行刑，kan-na賰張常美活--落-這林志予做tsi對戲h个o伊有機會uì對ê𪜶理予。Uì个in寫嘛o遮信，mā 𪜶i佇知影，原个in人tī个獄內底攏肝底ê願望，l个ng是一寡日常生活ê細項代誌，比如，有人寫批問講：「阿姊个我寄--t會g-去ê布足無愛遮的ok會當遮爾àn轉siah-n个簡單倒t予我日思足」，hōo人聽了ts个ok心酸。予透閣較，hōo koh-kh个h捌台敆有更加深刻ê認bat kap思考。




捎








#台語sa攏有講座敆本文使用教育部推薦漢字kap臺灣閩南語羅馬字拼音方案。

台文通訊BONG報306期，2019年9月出刊。



--------------------------------------------

歡迎捐款贊助　通文教基金會　（捐款thang抵稅，匯款了後請通知02-23112199）

線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx

線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox



郵政劃撥：19021486
戶名：財團法人李江却台語文教基金會
電匯：123-20-050514-2
華南銀行士林分行活儲
戶名：財團法人李江却台語文教基金會


个李江却台語文教基金會需要你ê定期捐款，咱捐助NT$200以上，个án做伙來推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、抑存簿儲金自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。



◎逐個月贊助本會（台文通訊BON抑行單位）NT$200（iah是逐冬NT$2,40敆上，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉會當權書），捐款收據ē个tàng做『列舉扣除額』抵稅ê用途。
