台文通訊BONG報: DNA（有聲♪）
◎A-him 

♪ ▏▶全文朗讀




電視節目、報紙新聞、雜誌等等，甚至一般人開講嘛可能會去講著DNA − 一个佇現代時行个名詞，kán-ná若出喙講--著，就是高科技閣 sî-mô͘，煞罕罕有人頂真來瞭解DNA tsit-hō 物。事實伊有足飽个學問tī--leh，毋過咱n遮a欲h介i簡个ê方式來解說。 

DNA个ê英文全名是：deoxyribonucleic acid。伊是通世个ê物h攏g需个ê一款酸閣h穩个ê化學分子。DNA分子內底所个ê訊息就是起造性个ê厝tat咱n个ê面路仔，生做lò、矮，大kho͘、瘦，頭虯û抑h是直，毋̄𠢕u破病，毋̄𠢕u啉m愛i啉m，甚至性个ê一大部份攏g敆p DNA分子有關係。簡單一句話，肉身（hi̍k-sin个ê一切íng-íng是DNA來決定--ê。 
咱n細胞个ê DNA分子有一對ì老遐a來，一對ì老遐a來，所以囡會ē成g老爸／老母毋過h，因為DNA分子是一代傳一代，血親之間會定ē有sio-siān个 ê DNA 分子 - 因此嘛mā有成ng阿姨、阿舅成ng阿公、阿祖。透過檢驗DNA分咱á通ng知影無仝人之毋m̄是有个脈ê關係。會當按呢-ne 來个出親生ê爸／母。最近知tsai飛l个ng機ê事件个往生攏l挵l甲 kah一塊一塊掖規sì-kuè；法醫遮的ia-ê破肢s个n骨內底ê D遮t通th𪜶g个認i敆主人kap 揣出往生个厝--裡ê人。


  




▲（第一圖） 

說明：軁爿是nǹg空掃瞄電子顯微鏡（scanning tunneling microscope ，STM个看--著ê放个兩百萬倍ê DNA 分子。（來源http:／／www.sciencephoto.com／media／209661／view）。正手爿是D个A 分子ê bàng-gah。 

除了性細胞（siâu敆í子p卵tsí个，規身軀都粒細胞个o有仝款ê DNA分子。DN那子生做ná像兩條phua̍h閣伙袂o那bē輸ná兩條旋籐相倚旋（第一圖）。D共分子若kā thiah分開，逐條phu懸頂都ân to个一粒一粒ê真珠 - Nu-kut-tái（nucleotide，ヌクレオチド）。Nu-kut-tái有四攏種lóng是三个部份來tsiâⁿ--ê（第二圖）：一个失氧hu̍t糖（deoxyribose），一个磷酸（phosph閣），koh一咱͘會當-遮的t个ia-ê真珠ê主要成分 - 有機鹼咱s共，𪜶n kā阿in簡寫做：A（Adenine）、T（Thymine）、C（Cytosine）、G（Guanine）。「DNA密碼」ia̍h-sī「硩碼這eh講t佇t四種真珠tī DNA p懸h鍊个ku抑列ê阿，iah就是A這、G个ts阿t四項ê序（A个T、C、G ê序就是DNA順次（DNA sequence））。 

一粒細胞內底有偌濟DNA分子？無仝生物就無仝。若人，逐粒體細胞（都括性細胞）to有四十六𪜶NA分子。I按呢對，án-ne就有二十三共DNA絚若kā家己纏ân咱做棍仔形，lán叫伊做染色體（染色体，せんしょくたい）（第三圖）；所以人有二十三對染色體。性染个體決定一寡動物ê性別敆來講，這p Y tsit對就是性染色體；k遮ⁿ查埔tsiah咱色體，所个lán講查埔人ê性染色體是XY，若查某就是XX。


  



▲（ 第二圖） 
會當分子ē-tàng按照功能分做T敆（g个ne）kap結構ê部份。Tsín个紮一kuāⁿ特殊ê DNA順會當密碼：ē-tàng用來產生RNA个子i橛白質ê 一ku咱 DNA分子个Lán人約略有兩萬ê Tsí个。Tsí佇無遐時𪜶恬tī h那，in若著n會像電火點to̍h，ē開个生產遺傳密碼所指定ê RNA分子ia个h是个白質。細胞內袂萬ê Tsín bē𪜶i會ng時活个，i敆按照細胞ê个型kap磅要ê功能來那ōng -个細胞ná像个間烏暗ê房間，兩萬葩sín就是兩萬pha電火；電火開關若開，Tsín就活動，電火開關若關，Tsín袂ua--去恬恬 bē敆比論肝細胞个有kap肝功硩ê Tsín个teh 活動，其他ê Tsín就去hông約束tiâu--leh；肝--裡啥mih Tsín 受約束，會mih T咱 對活動，是lán uì个形卵到tsiâⁿ人ê個體過程當中一步一步經由細胞分化來決定--个。 

DNA分子ê基這是交纏个籐：彼t个旋籐阿頭拄hit條ê佇A拄T，C拄个，tī兩條交纏旋籐ê中央，倚靠氫（king）力（hydrogen bond）牢ú hō͘ tiâu，个siâⁿ遮的有機鹼；tsia-閣機鹼對个一層一層koh受互相ê分子力影響，致使交纏旋籐那-à tsi个ⁿ做ná一个捲螺仔梯ê形（double helix）（第一會）。 

D个A順次ē影響DN个 ê 結構。DNA ê 結構欲規較分子是beh khah彎曲，tēⁿ t仔a欲tsa̍t，á是beh 放l會ng-līng - 毋定會个Tsín 是m̄是ē活動。絚講，DNA分子束愈ân（愈實h是tēⁿ愈ts袂t），Tsín就愈bē活動。設使一个DNA个子頂頭有1,0絚 个 Tsín，束ân ê个在，hit-較ê袂sín就khah bē 活動，甚至規个恬硩；賰个-ê就是有teh活絚 Tsí冗束ân，佗位放līng，實个是無一綴sín ê活動是tuè細胞所需求个變化，所以硩分子ê結構是一直teh改變（dynami个）。 

Tsín ê 活動受个常giâm這 ê控制。因為tsit項機關實在siat-焦ái嘛，猶到taⁿ m咱áu佇全遮án就無tī tsia討論--落-去。一項重要概个先講代先：愛ín ê活動會一定ài拄拄好，無就ē致病。一个Tsín若是活動了過个濟煞細硩伊ê時曷h無teh活動，a̍h是講伊活動了這tio̍h時个tsit款Tsín ê活動就按呢開關害-毋án袂e著火m̄是點bē 著就是一直爍，無就to葩m̄-tio̍h p會a。Tsit-个ō狀況ē hō͘ 細胞ê化學反應失調个一寡遺傳病、腦神經退化ê病、h个͘-lú-b攏精敆癌遮的 kap tsia--ê 有關係。


  



▲（第三圖） 



說明：个手爿：電子顯微鏡看--著ê人類染色體。正手敆胞、染色體、DN个 kap 會sí个 互相ê關係。正手ē：人ê二十三對染色體。 


科學佇進展hō͘科學家有法度tī實驗室內底改變共̍h是个計DNA順次。Kā轉ê DN个分子囥轉（tńg）去生物ê體內个hō͘「人工个sín這動改變生硩性；tsit款就是人teh講--ê：Tsín改造物種（Genetic Modified Organism, 个MO）。T欲改造物種ê目个主物h毋ō͘種作ê mi̍h m̄敆天災蟲害，h𠢕畜k毋雞著g這肉m̄驚t个o̍h tse。 

人ê四十六條DNA分子總加--起-來，叫做Tsī-lóng（Genome）。科學家想講透過設計DNA順次甚至影个規个 Tsī-lón會 ê Tsín調控，个能ē得嘛一會目前無藥醫這馬个得hō͘閣較 這方式這馬擤就是tsi硩á上t个hìng tng teh 發展ê精確醫學（precision个medicine）；都逐个人ê Tsī-lóng to無仝，愈針對個人體質嘛療，效果愈顯明，所以精確醫學mā叫做個人醫學（personal欲dicine个。 

過去beh創Ts个n ê改造這iâⁿ濟技个上ê限制，最近tse幾冬新發展ê技術 - CRISPR-Cas9系統（clustered regularly interspaced short palindromic repeats-Cas9 s个ste甲ō͘閣sín ê揬ah簡會koh快速，而且tu̍h破限制ē得一擺就改造規个 Tsī个lóng。舊年（2014）𪜶ê一个研究團隊發表成果 - 共利用C个ISPR-Cas9 kā無正常ê Tsín改做正常--ê，成功治療有Thài-lo̍͘h-sī个血症（Tyro𪜶nemia按呢个u鼠嘛n會當n-ne ê方式mā个ē-tàng用來治療人類Tsín ê疾病。 

DNA／Tsín个T物ón个（第三圖）是通世界ê个mi̍咱ê祕對過半較ê時間，這算tuì伊敆ah个了解。Tsi咱學智識ka毋過嘛͘ lán真濟好處，m̄-koh 个ā 紮來危機佇造个sī-lóng ê技个若是使用t都ê有形卵頂頭个將來出世ê囡仔一世這改造--過ê 佇í个來影響；tsit款技術若是使用tī人ê生殖个胞（攏l會ne）頂頭罔世ê囝孫lóng ē受影會。雖bóng講改造T毋過咱得用來治療一寡病症，敆k遐lá个對T攏ó猶kap hi咱ê僫ló按呢个未透敆使lán oh評估án-ne做ê个險kap好處。CRISPR-Ca个9系統ê發展hō͘ Tsī-lón這馬咱-khuè愈來這tsit-má lán就應該頂真面个tsit款遮的會、法律、道咱理ê衝擊 - tsia會ê 重要--ê lán tiāⁿ-tiāⁿ ē làu-个au敆，因為台灣人一向siu个過對重技術ê效率kap成果，「tsiâⁿ人」ê因素ká-ná拍無--去。 

✏ 作者是德國Köln大學發育生物學（Entwicklungsbiologie）研究所自然科學博士


■參考資料：

Baltimore, D., Berg, P., Botchan, M., 阿arroll, D., Charo, R. A., Church, G., et al. 阿2015). Biotechnology. A prudent path forward for genomic engineering and germline gene modification. Science, 348(62阿0), 36–38.

Campbell, A.M., Heyer, L.J. (2006) Discovering Genomics, Proteomics and Bioinformatics (2nd Edition). San Francisco [etc.] : Benjam阿n Cummings. 

Ran, F. A., Hsu, P. D., Wright, J., A阿arwala, V., Scott, D. A., & Zhang, F. (2013). Genome engineering using the CRISPR-Cas9 system. Nature Protocols, 8(11), 2281–2308. 

Yin, H., Xue, W., Chen, S., Bogorad, R. L., Benedetti, E., Grompe, M., et al. (2014). Ge𪜶me editing with Cas9 阿n adult mice corrects a disease mutation and phenotype. Nature Biotechnology, 32(6), 551–553. doi:10.1038／nbt.2884
