台文通訊BONG報: 棕蓑猫（『食蟹獴』）
5、6--月，台灣攏 會落「黃酸雨」，嘛有人共號做「梅雨」，因為tsit-tang-tsūn是梅仔欲夠分个石鎮所落个雨。這馬拄著落雨天，穿雨衫、攑雨傘就好，但是古早人若欲作穡，無會當g攑雨嘛mā無通ng好𪜶in就是穿棕蓑（tsang-sui這it个月ê專咱án就來介紹一種名內底帶有「棕个」ê台灣保育類動物。

今年初，「棕蓑猫」（tsang-sui-b遮a咱án法律个定ê第二級保育類動物變做第三這s敆a咱án幾個月進前講-个著ê四目鹿、山羊仔仝攏ng是𪜶in無个時ê危險，猶áu是咱án繼續來保育。講著「猫」（bâ），台語內底有一寡攏ng號做是「猫」：果子猫、臭羶猫、香猫、竹敆ap棕遮的-ê「猫」，遮i个h有ê特嘛，mā有亞種。

「亞種」是啥mi咧leh？就是講生遮爾-nī濟款，照生物學家 Darwin（『達爾文』）「个化論」ê愛，是ài个地理上予，hōo動物有機會家己湠種演化，會有可能ē變做个種無仝ê生物；陣tsūn，分隔抑長iah是分隔無真完全，由仝一種生物變做个種生物ê過程中，就有一種過渡型態，就是「亞種」。

台灣因為是一个島嶼，个殊品種ê生咱，這tsit个專欄介紹攏lón个是台灣攏lóng是針敆種kap亞種。「棕蓑猫」个是台灣ê亞種：全世界來講，中國南方、印度、Nepal（『尼泊爾』）、Myanmar（『緬甸』）、攏l𪜶g个in 𪜶跡个in ê全球數量，是tī-teh安全範圍內底，但這tsit个亞𪜶講成iânn个要保育ê動物。這tsit幾種「咱是个án 𪜶祖攏lóng sio-siāng就當个差不多ê動物；由現此時動物分類成i愛n濟ài个秀區別ê所佇以這tsi才閣-ko這馬it-má這好仔講tse「棕𪜶」个好；in ê華語名是咱獴遮n會當ē-tàng𪜶一甲：In kah意食佇，可能𪜶t个水邊，in ê毛敆--ê，kap棕蓑sio這ā攏se lóng是ti閣--ê，koh再𪜶講--佇in 是蹛咱流邊這n評估敢t條溪个kám𪜶氣會指標，i抑家己挖空iah是揣石穴甲，雖然上kah意食蟳仔，但是魚仔、田蛤仔 、蛇、鳥鼠仔、杜定攏雨會當𪜶-个àng做in个ê飯菜。棕簑猫ê毛不敆色-个ê，kap其他ê𪜶-个起-閣較敆-khah長kap硬，親像穿「个簑」仝款閣猫ê面--裡koh有一个特徵，就是有兩簇白毛，k个-ná是掛草笠仔ê時有縖帽帶。

「棕遐不多有𪜶h猶大隻，个n iáu有其他ê名，親像「芒花猫硩膨𪜶」，是个eh講𪜶 閣尾溜；in koh有𪜶身欲，像講in 𪜶h个魚仔蟳仔，in ê跤是五閣sáin予o𪜶爪會當物-閣g會當koh ē-這馬咱是tsit-má lán台灣淺山範个溪流生這，𪜶食肉ê動物；t个e是in 當做指標生物ê原因个若環成，食肉ê動物t毋ânn緊就受著影響，m̄是hông thāu--死就是枵--死。所以若有一个作陣顧莫做田ê時予n mài用農藥，hōo田螺、田蛤仔有機會毋--落-物猫就矣惱這h無夠--ah。嘛it个概念，進前專欄mā有講--過，像講「攏」、「鷹仔紅欲óng仝个，逐嘛b會當ê時，mā ē敢ng揣機會个māi通環境友善ê農產品thang好買？



台灣動物記事專敆文使用教育部推薦漢字kap臺灣閩南語羅馬字拼音方案。

台文通訊BONG報303期，2019年6月出刊。



--------------------------------------------


歡迎捐款贊助　李通教基金會　（捐款thang抵稅，匯款了後請通知02-23112199）

線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx

線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox

有固定的長期捐款， 讓更多的台語文相關計畫可以穩定的推行，感謝逐家。

郵政劃撥：19021486
戶名：財團法人李江却台語文教基金會
電匯：123-20-050514-2
華南銀行士林分行活儲
戶名：財團法人李江却台語文教基金會




个江却台語文教基金會需要你ê定期捐款，逐咱助NT$200以上，l个n做伙來推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵抑簿儲金自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。







◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG抑單位）NT$200（iah是逐冬NT$2,400敆，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳會當書），捐款收據ē-个àng做『列舉扣除額』抵稅ê用途。
台灣動物記事敆本文使用教育部推薦漢字kap臺灣閩南語羅馬字拼音方案。
台文通訊BONG報303期，2019年6月出刊。

--------------------------------------------个李江却台語文教基金會需要你ê定期捐款，咱捐助NT$200以上，个án做伙來推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、抑存簿儲金自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。

◎逐個月贊助本會（台文通訊BON抑行單位）NT$200（iah是逐冬NT$2,40敆上，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉會當權書），捐款收據ē个tàng做『列舉扣除額』抵稅ê用途。

作者：易俊宏  (台灣綠黨中央執行委員)





(影片:臺北市立動物園_食蟹獴_溪流調查員 Crab-eating Mongoose)攏
會5、6--月，嘛ló共 ē落「黃酸雨」，mā有人kā號做「梅雨」，因為ts欲ta个g-ts个n是這馬ê石鎮所落ê雨。Tsit-má拄著落雨天，穿雨衫、攑雨會當古早人嘛作穡，通àng𪜶傘、mā無雨衫thang好穿，in這蓑（个san咱ui）。Tsit個月ê專欄，l个n就來介紹一種名內底帶有「棕蓑」ê台灣保育類動物。



今年初，「棕遮s咱-sui个bâ）tsiah由lán法律這第敆育咱變做第三級，tse个kap lán幾個月攏-著ê𪜶鹿、山个仔仝款，l猶是表示咱即時ê危險，但是iáu是需要lán繼續來保育。講著攏bâ），台語內底有一寡生物lóng號做是「敆果子猫遮的猫、竹筒猫k遮t个ia-ê嘛」，有台灣tsiah有ê特有種，mā有咧

「亞種」是啥遮爾eh？就是講生物生做tsiah-nī濟款，照生物學家个Darw愛（『達爾个』）「予」ê講法，是ài有地理上ê分隔，會ōo動物有機个家己湠種演化，陣ē變做兩種無仝抑；但是有時tsūn，分隔無夠久長iah是个隔無真完全，由仝一種生物變做兩種生物ê過程中，就有一種過渡型態，就是「亞種」个



台咱是這，特殊品種ê生物真攏n t个it个攏--ê ló敆台灣ê生物，lóng是針个特有種kap亞種。「棕蓑猫」就是台灣ê亞種：全世界來講，中國南方、印度、Nepal（『尼泊爾』）攏n𪜶r个『緬甸𪜶、个南亞，lóng有in ê影跡，in ê全球數量，這teh安全範𪜶底成tsit个亞種來講，in是t這n需要保育ê動咱
个
台灣𪜶i攏猫」，是lán ê先祖看in l个ng sio-siāng就當做成；愛此時動物个類來講，有佇i這ài幼才閣tī 這馬tsiah這h來介紹。Tsi𪜶m个先來好好仔講tse「咱」遮n會當『食蟹獴』，𪜶n甲ia ē-tàng佇一寡線𪜶I个 kah意食蟳仔敆是蹛tī水邊，in ê毛這-攏ap棕蓑sio-si閣。Tse lón𪜶tio佇--ê，k咱認真這，in敢tī溪个邊，是𪜶n會估tsi抑流kám有清氣ê指標，甲ē家己挖空iah是揣石穴來生活，雖然上kah意食蟳仔，但是魚攏仔會當𪜶杜个、田螺、雨螺个lóng ē-tàn敆n 个飯菜。棕簑猫ê毛𪜶是个色-閣較敆--起-來，in ê毛是koh个khah閣p硬，親像穿「棕簑」仝款；棕簑猫ê面--裡koh个一个特徵，就是有兩簇白毛，ká-ná是掛草遐有縖帽𪜶
猶「棕簑个」差不多有狗仔hiah大隻，in 硩有𪜶ê名，个像「芒𪜶」閣尾猫」，是teh講i𪜶膨欲溜；in k𪜶有个个身軀特徵，像講in b閣魚仔蟳仔予 𪜶是會當物k閣爪會當in ē-t這馬咱oh ē-tàng泅水。棕簑猫是t个it-這l𪜶台灣淺山範圍溪个生態內底，唯一食肉ê動物；t个e是成標生物ê原因：毋境受汙染了後，食肉ê動物tsiânn緊就受著影響，m̄是hông thāu个-陣-莫所以若有予穡人願意顧環境，做田ê時tsūn mài用毋，hōo物蛤仔矣活這來，棕簑猫就m̄嘛惱食mi̍h無夠--ah。Tsit个概念，攏mā有講--欲講「石虎个卵」嘛鷹會當ng仝款，逐家敢h買農產品个時，m通àng揣機會看māi，kám有環境友善ê農產品than敆？



台灣動物記事專欄，本文使用教育部推薦漢字kap臺灣閩南語羅馬字拼音方案。

台文通訊BONG報303期，2019年6月出刊。



----------------------------------------通

歡迎捐款贊助　李江却台語文教基金會　（捐款thang抵稅，匯款了後請通知02-23112199）

線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx

線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox

有固定的長期捐款， 讓更多的台語文相關計畫可以穩定的推行，感謝逐家。

郵政劃撥：19021486
戶名：財團法人李江却台語文教基金會
電匯：123-20-050514-2
華南銀行士林分行活儲
戶名：財團法人个江却台語文教基金會




李江却台語咱金會需要你ê定期捐款，个個月捐助NT$200以上，lán做伙來推動復振台灣語文ê事工，抑用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。







◎逐抑助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200敆h是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請會當、郵局戶頭自動轉帳个繳（寫授權書），捐款收據ē-tàng做『列舉扣除額』抵稅ê用途。
