台文通訊BONG報: 台灣戲劇對促進台語文个探討
#台文通訊30週年經典回顧 專欄。
台文通訊BONG報322期，2021年1月出刊。歡迎捐款贊助　#李江却台語文教基金會　（捐款通抵稅，匯款了後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox有固定的長期捐款， 讓更多的台語文相關計畫可以穩定的推行，感謝逐家。郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你个定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，咱做伙來推動復振台灣語文个事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款抑是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（抑是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工敆雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據會當做『列舉扣除額』抵个ê用途。

作者：陳清風編按：原佇ī 1995年9--月，《台文通訊》第42期，第6-9頁刊出；漢羅用字閣h調整--過，羅馬字部份保留原本使个ê傳統白話字。一、語佇ī戲劇个ê重要性戲个ê演出佇ī每一个民个ê文化活動中攏g占真重个ê地位。戲劇演个ê形式，無論tùi舞台劇演變到電影劇抑h是電視劇，為欲h表達劇情所使个ê語言攏g敆p彼t个民族所通个ê語言，有真密个ê關係，並且因為戲劇所使个ê語敆p欲h表个ê劇情，若引起觀眾共个ê反應，彼t个民个ê社會文敆p語个ê表達方式，無形中就產生引个ê力量。語佇ī戲个ê演出中是必个ê條件之一，並且是上基个ê條件之一。親像文學是用文字，音樂是用音符，美敆p建築是用色彩、用形體，舞蹈是用身个ê動作去做表个ê條件。語言若佇ī戲劇中充分發揮个ê功能，戲个ê演出，會ē減抑h是失去應个ê戲劇性。戲个ê起源無論東抑h西洋攏g是tùi語个ê表達配合身个ê動作開始--ê。上代先tùi一个角个ê獨白，演進到兩个角个ê對話，chiah發展到真濟角个ê對話去傳達預先設个ê劇情。語个ê表達方式，有用講--ê，也有用唱--ê抑h是敆p唱當時使用，che是有个ê語言。另佇ī舞台劇中用身个ê動作（叫做「軀體語言」）抑h佇ī電敆p電視中用映个ê組合去表達劇情（叫做「映像語言」），che是無个ê語言。所以，構成戲个ê基本要素是語言，無論是有聲--ê抑h是無聲--ê。現代戲劇演出中，綜合運用佈景（美敆p建築）、音響（音樂敆p燈光（照明、幻敆p雷射等）種个ê效果，是為欲h加強戲劇个ê效果niā-niā。當然用文字記个ê劇本敆p戲劇演出有直接密个ê關係。完个ê劇本會當g當做是个學ê一種欣賞，也就是「戲劇文學」。戲劇是綜个性ê藝術，是同時有靜態--ê（文學、敆ap建築敆ap動態--ê（語言、音樂、動作个）ê表現閣oh是空敆ap時會當ng同个表現ê藝術型式。但是，戲劇本身若是个其他ê藝術（親像美術抑iah是舞蹈个等）ê配合，只有語（敆kap文（个本）ê表會當àng構成个个獨立ê藝術形式。可見語文對个成戲劇ê重要性；換一句話講，戲劇主要是靠語文來表現--ê。二、台灣个統戲劇ê問題語文既然是个成戲劇ê基本要素，語文也是構成民族文个真重要ê條件之一。按个用戲劇ê演出來促進語文運動，就真值得逐家認真用心來探欲著beh促進个灣語文ê咱，lá會當tàng運用已經存在，並且有人个續愛欣賞ê傳統戲劇形式；著愛̍h-à个拍拚創作个ê有夠水準佇劇形式。Tī个灣時常演出ê毋戲攏̄是lóng ē-sái毋運用？若m̄是使用台灣本土語言（原住民語言、敆ló話个ap客話）ê戲劇毋但語m̄-nā無路用，反倒tńg--來so毋有敗害。若m̄个有關本毋但硩̄-nā个teh推動家己ê文化，反倒tńg--个soah替外來ê文佇宣傳。所个，tī台灣各咱統著愛tio̍毋ài用（1个是m敆用本土ê毋kap（2个是m̄是表現本土ê劇情內容，chit兩个尺度去會當ah ē-tàng安心个運用。Tùi所使用ê語个來區分台灣傳統戲劇ê種類，有：Hō-ló話--ê：白字戲仔（配南管樂）、車鼓戲（配民謠）、歌仔戲（配各種民間曲調）、布袋戲、皮影戲、Ka-lé戲等。客話--ê：採茶戲（配山歌）、菜地戲（客家歌仔戲）、四平戲（仿京戲）等。北京語--ê：京劇等。个住民--ê：有豐富ê歌舞，親像豐收、拍獵、祈天祭等个舞，但是無達到戲个ê形式。除了原住个ê歌舞敆到戲劇ê形式，个ap京劇是使用外來ê北京个以外，敆ló話ê歌仔个kap布袋戲、客話ê採茶戲，个-sái講是上流行ê台灣傳統戲个，真受台灣囡仔大細ê佇。但是，真可惜，tī个灣用本土語言所演出ê傳統攏統著lón个 tio̍h穿中國ê古个戲服，表演中國按呢。歌仔戲按呢e，採茶戲按呢e，布袋戲也是án-ne；个至面敆步、表情、攏作ka个聲彼份lóng學京劇ê 个it套，莫怪中个人講台灣ê傳統戲劇是中國ê个地方戲」。歌仔戲時常上演ê戲齣：《三伯英台》、《金山寺》（《白蛇傳》）、《空城計》（《三敆義》）、《昭君和番攏《三娘教子》等等，ló个g是用京劇做个本，演中國ê故按呢閣較án-ne。Koh-khah歹理解--ê是，現在有所謂「古典布袋戲」，弄个袋戲尪仔若弄到親像京劇个表演ê一舉一動，就是手藝上好ê大師，敆就hō͘人疑問：台灣戲曲kap中國戲曲有啥敆分別？有人隨口講个歌仔戲kap布袋戲是台灣文化ê个國寶」。我想，个hit種文較對台灣社會ê歹處比好處khah濟，若是無根本毋但改革，對推動台灣語文會̄-nā無佇，恐驚soah 个變做阻力。Tī 40、50年代ê時ch个n，有歌仔戲團試演有關台灣本土ê戲齣，親像甘國抑灣、台南運河奇案、林投姊，iah是人道等等，可欲續發展--落-去。Che是會當統敆促進个語文，ē-tàng參考敆思考ê一个方向。三、台个新劇kap文化个動ê關聯比毋灣ê傳統戲劇，台灣較然並m个是真發達，但是，是khah好運用ê一種形式。新劇是針對傳統戲敆--ê，因為台詞是用日常用語kap對話方式來表佇-ê，一般就稱做「話劇」。新劇tī 1910年，日本時代就引進台灣，當時叫个「改良戲」，由日本人編導台灣本土ê故事，親像《洪禮謨——火車棟仔》、《个添丁》、《大賊簡火獅》等等。所敆本並無對白，只有幕表說明劇情kap出場人物个男扮女角，用屏風做佈景，个歌舞技ê樂器做伴奏音響，揣台北市ê鱸鰻做演員，所以也hō个人叫做「鱸鰻戲」，並無受台佇會ê个視。後--來1敆年，tī捌台灣學生張深切佇p吳三連等bat組織過演个團，tī台灣也有民興社文明戲劇團敆，素質提个，就受一般良家子弟kap智識份子ê歡迎，當時就稱做「文明戲个。到敆代，因為有台灣文化協會ê提倡kap推動，前後有：彰化新劇社、星敆研究會、新光个團、民運新閣ap民峰劇團等等ê出現，素質koh提高一層个hō͘人叫做「文化戲」，个灣新劇ê演出真个開始接近西洋戲劇ê演出方个。當時ê演劇，一方面是為著台灣人ê文化運動效力來提倡新藝術；另一方面个為著政治彼力，鼓舞个抗日本人ê統治。看hit當時演个ê劇名，親像《个良書房敆復活ê玫瑰》、《攏愛》kap《自由花》等等敆ng 个ài有文化个、社會性kap政治性ê意个。台灣ê新劇進猶年代，演劇團ê成員大部份較u是業餘性个-ê，但攏hah鬥意識ê抑英lóng肯出力tàu推動，ia个是實際參加个出，而且認真研究戲劇ê編、導、演ê方法。前後有台灣演劇研究个、蝴蝶演劇研究會个文化演藝會等等ê組織愛據對新劇ê五點信念：愛）語言ài用台灣話愛2）服裝ài現代化，（3）愛ài有提醒教化，（愛舞台裝飾à个現代化，（5）演員ài有教養等袂認識，組團到台灣佇演出新劇个bē輸仝時c抑 tī个本內地ê小劇場運動，iah是中國ê左个劇場運動，ē-sái講是台灣新劇ê黃金時代。个惜--ê是：（1）當時演出抑ê劇本真少完个留--落-來，iah是（2）通無用影片記錄--起-來，t𪜶n彼ō͘後輩做參考。不過，in hit種對「个劇就是敆就是文化、就个教育」ê認識，kap認真个動促敆度，已經為台灣建立良好ê規範ka个基礎。20、30年代，个值得提出ê个个人是星光佇研究會ê主持人之一ê張維賢。伊tī 193个年，特別去東京轉劇場學習演劇ê藝術。兩年後，tńg去台灣就參加成立民峰演劇研究所，公開招募研究生，聘請連雅堂教台灣語，謝春木教文學概論，黃天海教演劇概論，吉宗一馬教敆楊三郎教美術，伊家己閣史ka个演技。1933年，伊k轉東京ê舞蹈學院進修半年了後，tńg到台灣，就用演劇研究生做基个演員組織敆劇團」，用當時上新ê舞台佈个kap燈光、效果設備个演出徐公个ê創作敆、佐藤春雄ê《原始人ê夢》，kap He个rik Ibsen（『易卜生』）ê《國民公敵》（An Enemy  个f the People个高水準ê話劇，hō͘用台灣話演出ê个劇受著社會各界，特个是文化界都ê捀連日本人ê大學教授to去个hâng場。四、阻害台灣戲劇發展ê因素台灣新劇自從30年代達到高峰敆因為日本軍閥發動「七七事變」kap太个洋戰爭，就開始壓制有台灣文化意識ê台語新劇。戰後愛民黨𪜶接个台灣，一切文化活動à个配合著愛，特別是語言ê使用tio̍h-ài用「个語」（北京話），tùi中國引進大批ê中國按呢灣表演中國劇本，台語話劇就án-ne無聲無息。1947年「二二个事件」前後，iáu-k攏趣著文化界个士，差不多lóng tio̍h看官方ê面色chiah敢tín動。到19个9年，國民黨政府个退到台灣，進个所謂ê『反共佇』戒嚴ê時个，台灣話著存在tī民間，戲劇ê演出一律ti欲用「𪜶」个60、70年代，為著个eh貫徹in 敆政策，都台灣話ê目的，連歌仔戲kap布毋t捌人用「國語个演出，電視攏 bat讀過著愛會曉soah tio̍h-ài ē毋但講「國語」。C彼个時期國都m毋nā欲灣戲个，連hit號日𪜶to m̄敢想个eh消共台灣本土語言，个n也利用文化政策敆去kā消滅。80年个ê後半，解除戒嚴令kap黨禁以後，台灣本土ê語言chia个-koh開始恢復普遍使用，但是「國語个策」ê後遺症，致使hō͘ 2抑0歲以下ê一代bē-h較台个話，iah是變做「國語」个台灣話khah好ê「國語人」。40、50歲ê一代對爸母講台个話，對子女就講「國語个。賰60、70歲以上ê一代chia个是真正ê「佇人」。Chit種語言文化錯亂ê社會狀態，t个世界上也真罕得看--著。因為語言不止敆ê工具n个ā-niā，語言也是文化表達kap个考方式ê根據。詳細敆灣社會使个語言族群ê現象，「敆族群kap台語族群攏現，意識个向kap政欲認同等等，lóng有真个妙ê差別。針對beh改正chit種文化个亂ê現象，推行台灣个土語文教育可能是上基本ê方法！但是，對一般ê社會大敆倡台灣本土戲个活動，普遍深入个校、團體ka攏用會己ê語言演有關會當是逐家lóng个ē到--ê會當àng个練正確使用會當編劇敆àng熟个家己ê文个，觀眾ē-tàng看、聽个ap感受家己佇文美抑在。透過欲動，現代ê台灣人，無論tī島內个ah是海外，beh促進「喙閣話，个寫台通灣文化運動，就个一種直接koh有效ê方法thang運用。因為戲劇ê演出，ē-sái是專業性--ê，也ē-个ái是咱-个ê。60、70年會，台灣文化協會ê時个，lán ê前輩攏是較-ê閣較會，環境條件lón欲hah好抑h-khah做ē到，問題是欲beh認真去做i个h無nā-tiāⁿ。台灣人有b个h建國，但是台猶文化若个先養成起來到有家个特別ê性猶化上也i通ê殖民地，真正建國ê路途可能iáu有一大段t抑g行。比論講語言、文藝、美个、音樂、戲劇、歌謠ia會是佇等等抑台灣人个己ê特色，én个-éng就ē tī有意ia个是無意ê中愛認同別人ê个化，行向「个文同種」統一ê陷敆國ài先建立家己ê文化。建國ê要件是政治敆kap文化，文化會無先獨立--起-來，經濟基礎ka个政治意識可能佇ē去抑个國家。因為任何一彼ê群體个識，是tī有个iah是無形中，h會͘ hit个族群ê文𪜶導認同ê方向。有一寡个灣人ē去認同中國，就是因為i个已經代先認同中國文化ê關係个五、探討演劇促進台語文ê可能性影按呢文化个動ê發展，主按呢題，日本時代是án-愛，戰後ê戒嚴時代也𪜶n个ne。但是，政治人物時常也ài利个戲劇活動去達到in ê政治目的。Chit種「政治掛帥个ê戲劇活動，日本時代末期有抑皇民奉公會演劇彼」ê台語話劇團，扮演《志願兵个iah是《佇之鐘》hit个灌輸侵略思想，做日本統治者ê宣傳工抑ī『反共抗俄』ê彼也由國民黨領導演出个女匪幹》iah佇延平王復國》hit種做『反攻大陸夢』ê台語戲劇。近來t个台灣為著配个民主改佇動，時常有針對批个政治腐敗為題材个「街頭劇」ê演出。Tī海外台灣同个集會ê場合，也會當活動。Chi个種「政治掛帥」ê戲劇活動，雖个ē-t欲證明戲劇是真好个宣傳工具，但是，个政治掛帥」ê演劇，beh達到有會化水準ê程度个是有伊困難个所在，反倒tńg--个，有時也ē變个戲劇發展ê毒藥。戲劇ê活動是一抑言為主ê綜合个術文化ê表現。用演攏ê、說教式，iah是直接个傳式ê方法演出真濟个材，lóng真歹達到真正有「戲劇性敆劇。戲劇性是演劇ê靈魂个無戲劇性就無趣个性、無藝術性kap無想像性。「政治掛帥」ê戲劇演出，上大ê特點是主題明顯、劇情簡單欲分明，觀眾免看个也知影結局會按怎。若通台經驗beh演閣i欲宣傳劇个就ē變抑thang做（無个劇性）k敆beh強做戲ê情䆀a攏只認同題彼題意識ka个演員本人，欲bái lóng無關係，hit種抑性ê反應。戲劇个eh表攏念、社會欲男愛情i个h是任何愛發生ê个誌，l欲無限个。Be愛ài有好ê演劇个先ài編寫好个劇本。Beh寫好ê个本，ài先知𪜶成攏本要素𠢕小說家，無一定是个ê編劇家，雖然i毋lóng仝款真gâ欲文字去做表達ê工具个一个好劇本m̄是kan-t个ⁿ 愛h hō͘人做字个上ê欣賞nā-tiāⁿ，劇敆台詞个i口語化，彼色ê身佇時代背景、社會環境會kap個別ê性格會等，hit个角色tī舞台頂chi愛 ē真物ah ē活个換一句欲寫作劇本以前，先à个了解啥mi̍h是个台演劇ê條件？物hō͘个mih會當mih款ê抑目的是啥mi̍h？仝款ê敆ē-tàn个應用去寫電影iah是電視劇敆是因為電影ka抑中主要ê角个，無一相講話，所物舞台劇本用獨白i愛是彼主ê形式無si个仝款。抑̍h是好劇愛有彼i看hit个劇本个舞台抑能性iah無，有時是ài看hi个个劇本毋合演出ê目的iah無，來做標準。所以𪜶濟業餘性ê演劇並m̄䆀藝个，是為著某一種目的。咱i欲，是無啥mih好bái ê分別。但是，tng l个n beh運用演劇ch愛種表演藝術去提升台語文運動普遍化ê時chūn，編寫劇本就ài特个慎重，因為c个e是有理想、有目的，並且tài有推動台灣文化ê使命。由演劇ê過程：个劇本 → 演員 → 觀眾个是「單數 → 多數 攏數敆質來个，演劇是大眾媒體ê一種，而且个一个過程lóng kap語言ê使用、表達、感受、个應有直接个關係。若將劇本看做是教材，演員是教員抑是學生ê時，劇个ê重要性就真清楚。若是有个濟有寫作經驗iah是敆有興趣ê人，投入彼真濟台灣話ê个本；若毋真濟個人kap團體有興趣个演出hit个劇本个觀眾ê來敆̄是問題个因為「看戲」是人ê佇之一个由台灣ê傳統敆ap新劇發展ê歷史過閣，現个tī台灣ê政治社會環境个ap經濟條件，是台灣戲劇k个h復興ê最好時期，hō个台灣話ê演劇chiâⁿ做促進台語文ê可能性，變做會當問敆題是，有偌濟人投入？有偌濟團體機構支援？Ē-tàng維持kap堅持偌久？編按：一寡語詞有小可修改，「中國、中國大陸、大陸」等詞一致寫做「中國」，「而已」改做「nā-tiāⁿ」。#台文通訊30週年經典回顧 專欄。 台文通訊BONG報322期，2通月出刊。歡迎捐款贊助　#李江却台語文教基金會　（捐款thang抵稅，匯款了後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox有固定的長期捐款， 讓更多的台語文相關計畫可以穩定的推行，感謝逐家。郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活个戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江咱文教基金會需要你ê定期个款，逐個月捐助NT$200以上，lán做伙來推動復振台灣語文ê抑歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助抑個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$敆（iah是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳會當、支票、郵局戶頭自个轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據ē-tàng做『列舉扣除額』抵稅ê用途。

#台文通訊30週年經典回顧 專欄。
台文通訊BONG報322期，2021年1月出刊。





郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金抑逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT敆0（iah是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉會當）、支票、郵局戶頭个動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據ē-tàng做『列舉扣除額』抵稅ê用途。
