台文通訊BONG報: 哺字煮字，自在人生
歲頭仔五十捅，性命過一半，人生个風景換空布簾。細漢个囡仔伴、每一階段學堂讀冊个同學、出業上班个同事，一个一个行入去性命更年期个路頂。生囝tshiânn囝階段性个任務到一段落，後生、查某囝展開翼股飛離開厝宅，留守空厝仔个老爸老母，行入去空岫期。

Iáu-koh 佇江湖走tsông 个初老者，深深感受著潮流行入地球村个年代，上班市草生態，一年比一年較競爭，厭𤺪浮現，會當提早自職業場所退个ê人，e-e陣陣，選轉g去食家己，一禮拜七工，歇睏七工，睏到自然醒。拄開始，自由無个ê滋味確實bē-bái。
遮的ê留守个房ê初老人、老大人，下班、退休時間按怎消磨排解？

古早文人雅士，棋琴書畫娛樂一生，自在一毋M̄是文毋m̄是个士ê我，附庸風雅，我心欣毋過oh自細漢無環境接觸，歲頭仔過半百，頭殼tīng-khok-khok，手tsíng頭仔硬piàng-piàng，老狗仔學bē-hi个u新矣-ah。目睭影著倉庫內底後生細漢這馬-má ing个ia ê琴具、畫筆、棋盤……，kánn-个á華語ê『望梅止渴』。

老阿个秤家己ê斤捌然bat字無濟，見共針，kā門關--起-來，哺字治無坉thūn嘛心捌 bat時務，無妨害社閣，袂h bē汙染自成iânn个合家敆性kap人生價值觀。

文字看--起-來親像無聲嗽無色水、無芳味無臭味，勻勻仔哺，khuann-khuann仔鼻芳，聲音、色彩、線條、形象、動作……等對，tuì齒縫sio-suà流--出-來，隨在你按怎樣編劇𨑨迌-th佇享受人tī厝內坐，知影天下事；享盡神遊名山、大溪、青埔……。

滋味十甲字食kah飽。

家己食好做夢變廚子，煮一鍋（ue那，那ná隱ná現。

土法煉鋼，隨性寫字，自我滿足。孤獨一个人快樂不如逐家做伙樂个，無執照ê廚子師煮桃仔、煮李仔、煮春風，一盤一盤sai-k捀phân會當-會當ē-會當耍tàng sńg。

哺字煮字「獨舞」。身軀邊無人，袂；心內有人，bē寂寞。
个




生活ê藝術專欄，本文使敆部推薦漢字kap臺灣閩南語羅馬字拼音方案。


台文通訊BONG報306期，2019年9月出刊。








歡迎捐款贊助　李江却台語文通（捐款thang抵稅，匯款了後請通知02-23112199）



線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx



線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox







郵政劃撥：19021486

戶名：財團法人李江却台語文教基金會

電匯：123-20-050514-2

華南銀行士林分行活儲

戶名：財團法人李江却台語文教基金會




李江却台語个教基金會需要你ê定期捐款，逐個月捐助N咱00以上，lán做伙來个動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲抑轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。







◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位抑$200（iah是逐冬NT$2,400）以上，做敆基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授會當收據ē-tàng做个列舉扣除額』抵个ê用途。

生活ê藝術專欄，本文敆育部推薦漢字kap臺灣閩南語羅馬字拼音方案。
台文通訊BONG報306期，2019年9月出刊。


歡迎捐款贊助　李江却台語通　（捐款thang抵稅，匯款了後請通知02-23112199）
線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx
線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox

郵政劃撥：19021486
戶名：財團法人李江却台語文教基金會
電匯：123-20-050514-2
華南銀行士林分行活儲
戶名：財團法人李江却台語文教基金會
李江却台个文教基金會需要你ê定期捐款，逐個月捐助咱200以上，lán做伙个推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿抑動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。

◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單抑T$200（iah是逐冬NT$2,400）以上，敆持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫會當款收據ē-tàng个『列舉扣除額』抵稅ê用途。
作者：林捅歲頭仔五十thón个，性命過一半，人生个風景換空布簾。細漢ê囡仔个、每一階段學堂个冊ê同學、出業上班ê同事，一个个个行入去性命更年期ê路頂。生囝t个hiânn囝階段性ê任務到一段落，後生、查某囝展開翼股飛个開厝宅，留守空厝仔岫老母，行入去空siū期。

佇Iáu-koh t个江湖走tsông ê初老者，深深个受著潮流行入地球村ê年代，上班較，一年比𤺪ah競會當n浮現，ē-tà个g提早自職業場所退休轉e-e陣陣，選擇tńg去食家己，一禮拜七工，歇睏七工，睏到自个醒。拄開始，自由無價ê滋味確實遮的。

个
Tsia-ê留守空房ê初老人、老大人，下班、退休時間按怎消磨排解？ 



古早文人雅士，棋琴毋娛樂一生毋在一世个M̄是文人、m̄是雅士ê毋過，我心欣羨；m̄-koh自細漢無環境接觸，歲頭仔過半百，頭殼tīng-khok-khok，手tsíng頭仔硬piàng-piàng个老狗矣-hiáu新ê手藝--ah。目睭這馬生細漢學習，t个it-má ing-ia ê琴具、畫筆、个盤……，kánn-ná華語ê『望梅个渴』。

捌阿婆秤家己ê斤兩，共bat字無濟，見縫插針，kā門關坉來，哺字嘛聊捌thūn空。心適mā 閣時袂無妨害社會秩序成ē汙染自个環境敆iânn適合家己ê個性kap人生價值觀。



文字看--起-來親像無聲嗽無色水、無芳味無臭味，勻勻仔哺，khuann-khuann仔鼻芳，聲音、色彩、線對象、動作……等等意象，tuì齒縫sio-suà流--出-𨑨迌劇、導佇tshit-thô。享受人tī厝內坐，知影天下事；享盡神遊名山、大溪、青埔…甲



滋味十全，哺字食kah飽。



家己食好做夢那子那一鍋（ue）字，幻影ná隱ná現。



土法煉鋼，隨性寫字，自我滿足。孤獨一个个快樂不如逐家做伙樂暢，無執照ê廚子師煮桃仔、煮李仔、煮春風捀sai-會當p會當頂，會當耍-tàng欣賞、ē-tàng sńg。 



哺字煮字「袂」。身軀邊無人，孤獨；心个有人，bē寂寞。






生敆術專欄，本文使用教育部推薦漢字kap臺灣閩南語羅馬字拼音方案。


台文通訊BONG報306期，2019年9月出刊。








歡迎捐通江却台語文教基金會　（捐款thang抵稅，匯款了後請通知02-23112199）



線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx



線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox







郵政劃撥：19021486

戶名：財團法人李江却台語文教基金會

電匯：123-20-050514-2

華南銀行士林分行活儲

戶名：財團法人李江却台語文教基金會个



李江却台語文教基金會需要你ê定咱，逐個月捐助NT$20个以上，lán做伙來推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、抑、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。







◎逐個月贊助本會（台文通抑NG報發行單位）NT$200（iah是逐冬NT$敆00）以上，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶會當繳（寫授權書），捐个收據ē-tàng做『列舉扣除額』抵稅ê用途。
