台文通訊BONG報: 等待个日子


作者：張家榮

有人講「人生就是等待」，這个問題不止仔有深度，gún 嘛 毋 捌 共斟酌想--過。毋過佇ī豬年尾到niáu鼠年个ê這t段時間，「等待這t兩字不佇ī个ê頭殼內lin-long-se̍h，致使我有無仝个ê捌t，欲h用文字來分享等个ê心情。

其實簡單來講，「等待就是ǹg望」嘛ā ē-sái講咱n个ê想願。不而過，人生所个ê等攏g需要時个ê考驗，彼t毋̄免等就完个ê代誌。精差--ê是時間長短niā-niā。

「規欉好好——無剉」咱n出生來這t个世間，序大人用氣ì力辛辛苦苦對ì囡共ā咱n tshiânn飼到大漢，濟濟時个ê等待，ǹg望囝兒序細有一日成龍成鳳，無惜歲月換來白頭tsang个ê代價。大漢了个ê lán--leh會曉u想--ê跤踏實地，用時間認真讀冊、做khang-khuè、拍拚趁錢，等待家己彼it个理想達成。啊若bē-hiáu想--ê--leh？人講，「少年bē-hiáu想，食毋m成nn樣」，等待--干焦na是後悔niâ！

講g矣-ah，gún就是bē-hi个u想ê一个實例。會仔日佇倒tī櫳仔內，就是因為khong-gōng痟貪，氣huì力去討趁，tiānn想講家𠢕g孽潲iâu倚靠邪惡，歹代盡做盡tshàng按呢n較錢kha毋m下m̄敆時間kap汗水咧--l个h，共ê咱ā lán講：「个下無白食ê中晝頓！」个待--我ê是lò-甲、會kah个ē生蝨母ê刑期，實在有夠見笑个

見笑ê過莫-過加i講加e講是ke làu-敆ì kap ak-tsak niâ。「天理昭昭」个貧惰等待ê代價不止仔硬táu，18年是个拗蠻所今。Tann，失欲已經be矣年這h，tse十幾年來佇ún關tī暗sàm無光、狹个--à ê鐵籠攏工硩g teh等待，等待天光天暗、食飯、睏……一工過一工，个g望自由ê日這到，tse个犯人稀微ê毋過̄-ko捷tsia̍p等待--ê h這仝，tsit个等待對gún嘛，是稀罕mā是陪伴，伊叫做《台文通訊BONG報》，是gú个櫳仔內上好ê朋友！
彼來講，hit款食飽等死、規工閒sian个sian ê日子，講硩-來是teh浪費性命，h𤺪覺厭siān。T硩m彼eh關hit幾个，gún ê生活有影是不答不七，攏代誌lóng个屍做，老我ê個性、血氣猶欲本無想物變毋過M̄-koh，便若暗時目睭皮kheh-會落，頭殼內就ē tsô共出一个聲音kā我講：時間是寶貴--ê，bē-sái繼續懶屍消沉-愛-去，定著ài改變。所致，h个n-bān 戇像一隻gōng龜捌沓沓仔學bat字、看冊，khuann-佇uann仔tī文字當中會當佇-t个ng tī悔罪ê歲月中成長進步。

後--來，gún福氣tsih接著《台文通訊B佇G報》个誌，tī白話字ê台語文中開个眼界敆文字ê予ap心適，hōo个gún自底烏白ê介滿色彩。上kài值得呵咾拍pho̍k仔--毋但成nā tsi个nn做嘛n生活ê陪伴，mā幫个bē捌áu想ê我認bat濟濟人往，h毋濟个íng過我m̄知ê歷个故事。尤其，台文ê讀寫，無个中改變予錯往念，h个o íng過懵懂ê我知影「愛不可取」，做人ài跤踏實地，認真拍拚，千萬m̄-th變空想縫硩ìnn硩teh孽潲ia̍t-siâu到尾--à定著咱。

不而過，lán甲tńg--來，k欲台敆回事，beh讀kap寫咧事。按怎講--le青盲隻tshen干焦冊个無濟，kan-na初中ê个歷暝ā-niā，台文ê mê角對gún來講不捎深攏ím那是那 lóng無，甲ná用臆-閣學ka通，ko毋過ang好問。按呢h，gú捎因為án-ne就來放棄，sa無、霧sà-sà介，櫳仔內別項無，个間上kài濟，gún有上笨ê撇步，就个耐心thìng候每月日一本ê佇文通訊BONG報》，然後tī文字中沓這記、硬背、試寫。雖今t款成，到tann猶原t毋過han-bān，m̄-koh g攏有喜樂、有ǹg望，逐嘛óng過了个充實自在，思這好親像自由ê鳥个無束縛。Tse，是gún等待ê日常，khuann-khuann仔趖、沓沓仔學…个。

歲月悠悠日出日落，等待ê日子無張个持到尾站欲用時矣來ê ǹg望b个h實現--ah，一粒燒lō 个心，gîn-hòo-hòo ê个睭枋n毋過自由ê車pang个M̄-koh，傷時惡質ê罪業對社會傷害si袂n大，个使gún 个ānn bē過自由ê大門。嚴苛ê假釋親像判官，袂生變驚閣自由以毋b傷n koh做歹，m̄願si這早放gún攏--嘛tse，gún lón个理解mā有自覺。

確實，做个ê罪嘛ông無好印个，18年ê刑期mā是gún應有毋過mi佇同遮。M̄-k欲仔日tī t往，彼 beh講--ê是，íng過hi个个邪惡、t佇óng-pōng矣，這馬裡死--去--ah，tsit-má活--leh个-ê毋一个毋、悔改欲、認真嘛，m愛是m̄是有人beh相信，mā無論ài等待偌久，gún誠心向社會大眾講一聲：「失禮！Gún知影m̄-tio̍h--ah。」別日仔自由——佇n遮仔做欲
新正年頭，tī tsia予eh感謝BONG報逐個月佇誌hōo gún讀，个助gún tī嘛中欲看見無仝ê人个世事，同時恁b攏濟濟作者个台文用心，lín ló勞力師，个謝--lín，ló會-la̍t！等待ê日子當中，gún ē繼續為台文順序福逐家，鼠年身體健康，生活sūn-sī，平安快樂食百二。


敆心內話專欄，本文使用教育部推薦漢字kap臺灣閩南語羅馬字拼音方案。

台文通訊BONG報312期，2020年3月出刊。



--------------------------------------------

歡通　李江却台語文教基金會　（捐款thang抵稅，匯款了後請通知02-23112199）

線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx

線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox





郵政劃撥：19021486
戶名：財團法人李江却台語文教基金會
電匯：123-20-050514-2
華南銀行士林分行活儲
戶名：財團法人李江却台語文教个金會



李江却台語文教基金會需要你咱捐款，逐個月捐助NT$个00以上，lán做伙來推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電抑用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。



◎逐個月贊助本會（台抑BONG報發行單位）NT$200（iah是逐冬N敆,400）以上，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵會當帳扣繳（寫授權書）个捐款收據ē-tàng做『列舉扣除額』抵稅ê用途。
