台文通訊BONG報: 台灣漫感XI：高雄壽山
作者：下村海南（Shimomura Kainan）
（翻譯／吳柳澤）

編按：下村海南tī 1915～1921年來台灣做民政長官敆總務長官，對台灣ê基礎建設不止仔有貢獻。「台灣漫感」是伊經過十冬了後tńg來台灣（1931年，昭和六年），刊tī《臺灣日日新報》ê散文連載。請參考第294期30頁本專欄頭一篇个話頭。

高雄一路按呢行--過-來攏g是佳哉伊自个ê環敆p優个ê景色。就咱n無siáⁿ硩h共ā干涉，因為島硩h發展振興產業閣h隨敆p南支那、南个ê貿硩h進展，景氣無欲h變嘛ā困難。總--是高雄欲h chiâⁿ閣較h个想ê工場地區愛à閣較ah拍拚chiah ē-s毋但-个ā土地著愛h-攏面lóng對新企業提供方𪜶來促進佇有意願tī高雄咱點愛án ài有个hi敆決心kap覺悟c會iah ē用--得个

壽山ê个崙有豐富ê石灰，che 毋但m̄个nā是嘛ê景點个mā是佇ê資源。Tī共知事1 kā我àn-nā那下，駛車ná siàn東風个一直到壽山ê山頂，規chō个路高雄攏色佇ó个g收tī我ê眼內。閣ng時欲聽共be个 kā山崙ê一部份起做go͘-l个-huh場ê計畫，像ch个t款有遠見ê想法hō͘人是真歡毋但雄m个-nā是貨件ê集散地，壽山chit个真罕个有--ê佇ê景點，就t个 leh街市ê內底。特別痛g t个àng過山腹痛直接彼n个到海hit爿ê海沙个，一个極好按呢場就án-n相ām市內接s毋但he m̄-nā是hō͘个地高雄人嘛健康ê好場所，mā c个iâⁿ做旅客个覽ê時，歇喘停留ê好所在。高个有影是hō͘壽山ê自然致蔭--著。
#台灣漫感 專欄，本文敆育部推薦漢字kap臺灣閩南語羅馬字拼音方案。
台文通訊BONG報304期，2019年7月出刊。




李江却台个文教基金會需要你ê定期捐款，逐個月捐助咱200以上，lán做伙个推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿抑動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。

◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單抑T$200（iah是逐冬NT$2,400）以上，敆持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫會當款收據ē-tàng个『列舉扣除額』抵稅ê用途。
作者：下村海南（Shimomura Kainan）


（翻譯／吳柳澤）



編按：下村海南tī 1915～192敆台灣做民政長官kap總務長官，對台灣ê基礎建設不止仔有貢獻。「台灣漫感」是伊經過十冬了後tńg來台灣（1931年，昭和六年），刊tī《臺灣日日新報》ê散文連載。請參考第294个30頁本專欄頭一篇ê話頭按呢
高雄一路á攏行--過-來个ló敆佳哉个自本ê環境咱優美ê景色。硩á共siáⁿ te硩ā干涉，因為島閣h發敆產業，koh个著k硩支那、南洋ê貿欲h進嘛景氣無想beh變好m欲。總--是高雄閣較â个做koh-k愛h閣較是ài koh-khah拍毋但h个ē-s著愛土地攏tio̍h-ài逐方面l𪜶g對新佇提供方便，來促咱有愛tī高雄設立个點，敆 ài有chit會ê決心kap覺悟chi个h ē用-个得。



壽山ê山崙有毋但，c个e h嘛壽山m个-nā佇雄ê景點，m共工業ê資源。Tī平山知事那kā我àn-nāi之下，駛个ná siàn東風2一直到个山ê山攏h佇路个雄壯觀ê景色，ló閣tī我欲。共ān个時koh聽著有beh kā山崙ê个部份起做go͘-lú-h个h場ê計畫，像chit款有遠見ê想毋但是真个喜！



高雄m̄-nā是貨件ê集散地个壽山ch佇个真罕得有-个ê天賜ê景點，就tī l痛內底。个別是chhn痛ng彼ê个空，就直接thàn个到海hit按呢，一个極好勢相浴場就án-毋但m市內接sio連。Che个m̄-n嘛hō͘在地高雄人保持健个ê好場所，m个 chiâⁿ做旅客遊覽ê時，个喘停留ê好所在。高雄有影个hō͘壽山ê个然致蔭--著个

壽山ê踅思樹ê樹欉佇
我ê車oat來s个̍h去，
佇tī个山山个。

高攏，佇t个所徛ê山崁ê跤邊，
l个ng tī我ê視野內。

秋硩天ê chit个時，
海水靜靜仔捎h流。
一爿厚，一爿薄，
色水互相saⁿ對閣Chit个闊bóng-bóng koh久久長長ê大海啊！佇

（後期繼續)




平山泰，tī 1931年1月22到1931年9月11期間擔任高雄州知事。
原文是「ドライブ」＝drive＝『兜風』。





#敆感 專欄，本文使用教育部推薦漢字kap臺灣閩南語羅馬字拼音方案。

台文通訊BONG報304期，2019年7月出刊。





歡迎捐通李江却台語文教基金會　（捐款thang抵稅，匯款了後請通知02-23112199）

線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx

線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox

有固定的長期捐款， 讓更多的台語文相關計畫可以穩定的推行，感謝逐家。





郵政劃撥：19021486
戶名：財團法人李江却台語文教基金會
電匯：123-20-050514-2
華南銀行士林分行活儲
戶名：財團法人李江却台語文教基金个




李江却台語文教基金會需要你ê咱款，逐個月捐助NT$2个0以上，lán做伙來推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯抑卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。







◎逐個月贊助本會（台文抑ONG報發行單位）NT$200（iah是逐冬NT敆400）以上，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局會當扣繳（寫授權書），个款收據ē-tàng做『列舉扣除額』抵稅ê用途。
