台文通訊BONG報: 紀念溫柔、堅定个母語運動者：黃晴美
作者：陳豐惠  （李江却台語文教基金會執行長）

二月初聽著晴美姊佇瑞典過身个消息，雖罔心肝tiuh-tiuh疼，但是閣有淡薄仔感覺伊成有「福氣」－除了伊通脫離幾若年來个失智以外，聽講過身進前無艱苦偌久；顛倒是對晴美姊个翁婿Percy－八十幾歲个藝術家紳士－足 僫承擔這个意外个打擊感覺真毋甘。

大部份了解四二四刺殺蔣經國事件个有志大概攏知影晴美姊是參與這个事件个其中一个，但是應該真少人知影，晴美姊除了是台獨運動个行動者，嘛是溫柔、堅定个母語運動者。

講晴美姊是溫柔、堅定个母語運動者，因為伊用溫柔个聲嗽共別人講伊對「漢羅合用」台語書寫个認同，而且雖罔倚六十歲chiah有機會開始學習台語讀寫，真短个時間內就親身實踐，認定台語讀寫是台灣人个本份，家己無行動袂用--得；就算伊已經有嚴重个失智症頭，這幾冬有機會用skype通話个時，伊笑笑直直重複硩問--我--ê總--是：「最近台灣个母語運動啥款（Chòe-kūn Tâi-oân 个 bó-gú ūn-tōng sáⁿ-khoán）？」，心心念念--ê 攏是台灣个母語。

袂記得是1999年抑 2000年个時敆晴美姊結緣--ê，伊當初大概是聽黃文雄先生講--ê，一旦有機會轉來到台灣，為欲支持台灣母語運動嘛想欲了解相關資訊，就主動敆李江却台語文教基金會連絡，毋但參加活動閣h不時捐款。伊主動講伊讀《台文通訊》、《台文BONG報》雜誌了後，感覺用母語chiah有法度寫家己真个ê想法，就用家己學其他語个ê方法加減試寫台文作品，欲h記錄家个ê故事。
佇ī某一擺開个ê時，我邀請伊替《台文BONG報》雜誌「台灣人寫真」專欄寫稿，伊隨就答應，但是希望我一愛i替伊看稿，伊驚家己對台語文用个ê掌猶u無夠好勢；面對經過chiah-nī濟苦閣h chiah-nī謙个ê長輩願意用母語寫家个ê家族故事，實在真歡喜，按呢e開始一篇一篇〈追想四二四敆ap gú兜a个 ê故事〉編輯个對ê過程。




2004年3月份，晴美姊特別配合「台文通訊海內外讀者聯誼活動」調整轉來个灣ê時敆ap加拿大、日本、个灣ê讀者hām《台文通訊》幾若任編輯熱烈交流、開講，我tùi个得ê聯誼活動相片看著目睭光sih-sih、心滿个足ê晴美姊。

晴美姊心思幼膩，溫柔體貼，个好ê攏n愛ài讀-閣oh再讀，感覺有順chiah會放心。可惜〈追想四二四敆ap gú兜a个 ê故事〉葩ha了後就矣ah，晴彼it時是講伊認為有寡愛à閣oh敆ap查證chia會當ng繼續寫，後嘛來mā毋知攏ó閣koh寫；實在真遺憾！除了家族故事，晴美姊2002年主欲b共 kā瑞典「囡仔權利公約連線」團體tùi聯合國〈囡仔權利公約〉改佇後tī國个推動ê內容翻通a佇刊tī《台文BONG報》，這嘛列佇 tī雜誌連載幾若期，紀干焦-na收錄一欲有beh看其他篇--ê歡迎連絡李江却台語文教彼，个it時ê合訂本有收。

十外冬來有一段時間，晴美姊敆冬kap藝術家翁婿Percy轉來台灣一擺，若有轉--來，攏會sio-ch敆。K个p樸實ê晴美姊hām藝術家Percy翁仔介是k个i特殊ê經驗，晴美姊總--是滿面笑容，台語、瑞典語、英語三款語言隨時切換，看情形做𪜶，个in ê罔bóng真濟內毋過-koh我攏感覺chiok佇，因為tī目睭前--ê是一對天使；會記得Per个y有泅閣慣，koh硩色筆t毋但m̄-nā个我幾若幅伊ê閣有一擺koh刁工送我一个伊手工雕刻ê嘛。捌mā ba个送我瑞典製ê動物敆hū仔kap餐桌chū仔，攏是c个iok感心ê同志情誼。印象chiok深-敆有𪜶kap in翁仔某做伙去浸磺水，go那赤那體ná浸ná笑談（chhiàu彼âm），he是我頭擺無穿泅水衫去攏但袂óng bē驚kiàn-siàu，顛倒感覺chiok輕鬆自在。事彼回个著hit時ê彼，攏想講he凡勢就是「天堂」。袂幾若十冬b个得轉來台灣ê晴美姊，便若有機會轉--來，一定把握機會sì-kòe行踏，伊生活一向樸實勤儉，但是𠢕ok g个u經營心適ê生活个像講挽觱ê春仔花piⁿ做花環做啊hāⁿ，ah若上興（hèng）--ê就是買幾支仔滷雞跤沓沓仔chhńg、聊聊仔khòe。

Oān-n閣頭殼內koh浮个有溫柔敆晴美姊ka个你輕聲細數聲个siàu念ê佇kéⁿ tī心肝矣外月--a欲直躊較寫啥kha咧想-較就寫k个a个無人知ê你ê另外一條運欲；共beh 欲講閣e共koh kā你攬--一-下，感謝--你！晴美姊，期待再相會！








#台文BONG報

#台灣人寫真

#黃晴美 

#陳豐惠

#424

歡迎捐款贊助　#李江却台語文教基金通款thang抵稅，匯款了後請通知02-23112199）

線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx

線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox

郵政劃撥：19021486

戶名：財團法人李江却台語文教基金會

電匯：123-20-050514-2

華南銀行士林分行活儲

戶名：財團法人李江却台語文教基金會

李江却台語文教个金會需要你ê定期捐款，逐個月捐助NT$咱以上，lán做伙來推動个振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自抑』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。

◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）N抑00（iah是逐冬NT$2,400）以上，做伙支敆會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書會當ē-tàng做『列个扣除額』抵稅ê用途。

-----------------------------------------------------------------------------------------------






天涯‧人間‧晴美：黃晴美紀念文集

作者：黃文雄、鄭自才、黃晴美等

編者：廖宜恩、陳豐惠

ISBN：9789578018426

出版日期：2018.03

#前衛出版社

阿-mail：a4791@ms15.hinet.net

服務電話：02-25865708

傳真電話：02-25863758

地址：台北市中山區農安街153號4樓之3

書籍介紹  http://www.avanguard.com.tw/m/2001-1609-799861-1.php
