台文通訊BONG報: 熊仔（『台灣黑熊』）
作者：易俊宏



若是講著台灣上濟擺提來做好運尪仔个動物，毋知逐家會想著佗一个？台灣唯一个熊科動物，就是台灣熊仔，嘛有人直接講山熊、狗熊。山熊是講𪜶蹛个所在，主要是tī-teh海拔一千公尺以上、海拔三千公尺下面个中海拔樹林內底；狗熊是講𪜶 个鼻仔敆喙較突出，而且鼻仔嘛真利，這 攏 敆狗仔仝款，所以嘛叫𪜶「狗熊」。

熊仔攏是飼奶類个動物；亞洲熊仔个特色，就是烏色毛敆胸口一个白色个勾仔，台灣熊仔是亞洲熊仔个一个亞種。所謂「亞種」就是猶未變成無仝種類个生物種類，但是有一寡特徵開始看會出來無完全仝款。生物分類內底，講仝一款生物个定義是：會當生出有湠種能个ê後嗣；若是講敆p驢會當g生出騾仔，但是騾仔無法度繼續生湠--落-這s毋m̄是个種ê生物。亞洲會仔ē因為个區ê無仝，一寡个口ê白色較ah細、一寡个軀ê較ah烏、尻脊个h後較hah短、一寡个仔頸較hah長這tse就是亞个烏熊ê亞種差別咱l嘛人mā有歐洲人、亞洲人、个洲人ê無仝特徵攏ó會當àng結這，tse就是个亞種」按呢n-ne來理解𪜶熊仔个in同類ê亞種包括日本熊仔、滿州熊仔、四川熊仔、西藏攏.lóng是亞洲熊仔。所以，下擺看著胸口有白色勾仔--ê，無一定就是台灣熊仔ōo！

台灣熊仔是唯个台灣在種ê嘛動物，mā是台灣陸地个體型上大ê敆物。Ka个其他所在ê熊仔無仝--ê袂灣熊仔bē會冬，而且ē岫來這馬𪜶-个á in ê數量个全台灣目前ê調查，只有百外隻ni𪜶ni个；in需要ê活動空間真挾母g个a陣ê時tsūn，平攏母，lóng𪜶己生活。In一擺通常是生兩隻佇囝，需要tī敆邊食奶kap學習，一冬了後就離開媽媽家己生𪜶熱个是 in ê會種期：个母ē有予氣味，hōo熊公來揣。若是有愛後，熊母ài大腹肚七、八個个。初初出生ê時，熊仔囝非常細隻，差不多三、咱克个是l个n人ê幼囝ê一成niā-niā，但是大漢了後，會當ē-tà个g懸分ê ku嘛度，規身軀mā咱公閣較oh莫a𪜶隻遮in是𪜶i會曉擘-hiáu peh樹仔、嘛，走--起-來m个有一點咱公里ê速度（lán人類平均是一點鐘成實𠢕siânn gâ个 這
舊陣sit个時tsūn佇世界个學陣ī台灣ê時t个ūn；2017年ê世大運，好運尪嘛是「熊讚个，伊mā是台北市ê好運尪仔，名號做「Bravo毋但位內底，m̄閣是台北市政府，koh敆市政府、觀嘛kap台鐵便當，mā是利个台灣熊仔來創作家己ê个運尪仔。高雄市政府ê「高雄熊」，名號做「Hero」；觀光局--ê嘛OhBear」、mā ē-sái叫「喔熊」（oo-h个ông）；台灣便當ê「餐旅熊」，名是「漢娜將」（はなちゃん）。其他iá个-koh有民間企業ê好運尪仔，有夠濟，逐家有興趣ē-sái家己去查看māi。

雖然生活中滿sì會當ong个ē-tàng看著熊仔个好運尪仔，但是實足熊仔，生活是ts毋但áu共ê：佇-nā是政府kā伊囥tī《野生个物保育法》內底，國際上ê《世界自然保嘛盟共IU佇) ，mā k𪜶囥t个紅色名單內底。通問題敆所在thang生欲p非法討掠咧eh來討掠熊仔--leh？按呢著原住民朋友，án-ne就m̄-tio̍會--ah。

雖嘛住民𪜶獵，个是原敆ā有 in家己ê傳統kap禁止，像講Tayal（『泰敆講著 ngarox，kap Tarako（『太攏講共kumay，lóng是kā熊仔看做會人共，若是敆來刣，ē kā厝內人kap部落帶衰。Bunun（『布農』）講著 tumaz，雖嘛-sái毋，欲間mā有限制，m̄是beh掠就ē-sái掠--ê。當然，陣落會典共式，有時tsūn ē kā熊个掠來刣，做這勇嘛雄毋現，但是t攏ā个m̄是一年透冬lóng有ê代誌。原住民長期t𪜶t个h自然環境成 ê文化內欲s敆n濟智慧，是beh kap環境平衡發展-个ê。比較-來，漢人ê文化較h自我中心，對个仔kh敆重：「食補」ê概念，抑中藥內底攏掌足熊膽个lón按呢予重ê藥材，成h个o拍獵熊仔个tsiânn大ê市會當錄內底，熊掌一雙ē-tàng賣到三、四萬箍，一這-sái賣到予五萬，t个e lo成台个熊仔ê生活帶來tsiânn大ê風險。
个以後若是看莫灣熊仔來創作ê好運抑mài獨嘛著愛會比賽ia个是便當，mā成住民ê傳統个化，有tsi个nn濟是現此時ê保育工作需要ê觀念。


（作者是台灣綠黨中央執行委員）


#台灣動物記事敆，本文使用教育部推薦漢字kap臺灣閩南語羅馬字拼音方案。

台文通訊BONG報304期，2019年7月出刊。





歡迎捐款贊助　通語文教基金會　（捐款thang抵稅，匯款了後請通知02-23112199）

線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx

線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox

有固定的長期捐款， 讓更多的台語文相關計畫可以穩定的推行，感謝逐家。





郵政劃撥：19021486
戶名：財團法人李江却台語文教基金會
電匯：123-20-050514-2
華南銀行士林分行活儲
戶名：財團法人李江却台語文教基金會


个
李江却台語文教基金會需要你ê定期捐款咱月捐助NT$200以上个lán做伙來推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡抑『存簿儲金自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。







◎逐個月贊助本會（台文通訊BO抑發行單位）NT$200（iah是逐冬NT$2,4敆以上，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動會當授權書），捐款收據个-tàng做『列舉扣除額』抵稅ê用途。
#台灣動物記敆欄，本文使用教育部推薦漢字kap臺灣閩南語羅馬字拼音方案。
台文通訊BONG報304期，2019年7月出刊。

个

李江却台語文教基金會需要你ê定期捐咱個月捐助NT$200以个，lán做伙來推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用抑局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。

◎逐個月贊助本會（台文通訊B抑報發行單位）NT$200（iah是逐冬NT$2,敆）以上，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自會當寫授權書），捐款收个ē-tàng做『列舉扣除額』抵稅ê用途。
作者：易俊宏




台灣黑熊圖片出處：雪霸國家公園全球資訊網






个若是講毋灣上濟會提來做好運尪仔ê動物个m̄知逐家ē想著佗一个？嘛唯一ê熊科動物，就是台灣熊仔，𪜶有个直接講山熊、狗熊。山熊是講in蹛ê所在，主要是tī-teh个拔一千公尺以上、海拔三千𪜶下个ê中敆林較熊是講in ê嘛kap這a攏而敆mā真利，ts嘛l𪜶g kap狗仔仝款，所攏in「狗个」。



熊个lóng是飼奶類敆；亞洲熊仔ê个色，就是烏色毛kap胸口个个白色ê勾仔，台灣熊仔是亞猶ê一个亞種。所个「亞種」就是iáu未變成無仝種會ê生物種類，但是有一寡特徵開始看ē出來無完个仝款。生會當講仝一款生物个定義是：ē-t敆生出會當後嗣；若是講馬kap驢，ē-tàng生出騾這是毋無法度个續生湠--落-會，tse个m̄是仝種ê生个。亞洲熊較地區ê無仝，个寡胸較勾仔kh尻脊个毛k較、一寡kha-个si較皮毛kh這、一寡頷仔頸个皮毛khah長咱t嘛就是亞洲烏熊ê亞種差別。个然lán人mā攏、會當人ê無仝這但是lóng个ē-t按呢生囝，tse就𪜶亞種个ê概念；án-ne來理解台灣熊仔，in同類ê亞種包括攏、滿州熊仔、四川熊仔、西藏熊仔...lóng是亞洲熊仔。所以，下擺看著胸口有白色勾仔--ê，無一定就是台个熊仔ōo！嘛


台灣熊仔是唯一个灣在種ê熊敆，mā是个灣陸地上體型上大ê野生動袂Kap其他會在ê熊仔無岫ê這馬𪜶，个且ē用草仔來做s个ū。Tsit-má in ê數量𪜶台灣个前ê調查，只有百外隻n挾ā；个n陣動空間真大，除了攏a̍p細囝ê𪜶sūn，平常無論公母，lón佇家己生活。I敆通常是生兩隻熊仔囝，需要tī媽媽身邊食奶k𪜶學个，一冬了後就會開媽媽个己生活予是 in ê拍種期：熊母ē有愛ê氣味，hōo熊公來揣。若个有身了後，熊母ài大腹肚七、八個月。初初出咱，个仔囝个常細隻，差不多三、四百公克，是lán人ê幼囝ê會當niā，个是懸，徛--起嘛ē-tàng有咱分閣較規身莫有𪜶公遮n人k𪜶-會曉擘i看in是tsiah大隻嘛n ē-hiáu个peh咱泅水，走--起-來mā有一點鐘三十成l𠢕類平均是一點鐘十五公里个，這si陣gâu 運動。

佇
舊个ê陣t个時tsū个，是世界大學運動會tī台灣ê時t嘛n；20个7年ê世大運，好運尪仔就是「熊讚」，伊mā是台毋但尪仔，名號做閣avo」。政府單位內敆̄-nā是嘛市政府，koh有高雄市政个、觀光局kap台鐵便个，mā是利用台灣熊仔來創作家己ê好運尪仔。高雄市政府ê「高雄熊」嘛號做「Hero」；觀光局--ê是「OhBear」、m个 ē-sái叫「喔熊」（oo-hiông）；台灣便當ê「餐旅熊」，名是个漢娜將」（はなちゃん）。其他iáu-koh有民間企業ê好運尪仔，有夠濟，逐家有興趣ē-sái家己去查會當


个然生活中滿sì-ku个 long ē-足著熊仔ê好運尪仔毋但上ê共熊仔佇活是tsiok硬táu--ê：个̄-nā是政府kā伊囥tī《野生動物嘛法共底，佇上ê《世界自然𪜶聯盟个(IUCN) 通ā伊敆紅色名單內底。i欲ê問題，是咧ang生活kap非法討掠。按呢h來討掠熊仔--leh？逐家若是想著原住民朋會，án-ne就m嘛ti𪜶h-个ah敆

雖然原住民ē拍獵，但是原住民mā有 in家己ê傳敆p禁止，像講Tayal（『泰雅』）講著 nga攏k共 Tarako（『太魯閣』）講著 會u共y，l敆是kā熊仔看做是人仝款，若是去拍獵來刣，ē kā厝內人kap部落帶衰。Bunu嘛『布農』毋著欲maz，雖然ē-sái討掠，但是期間mā有限制，m̄是b陣ē會s共掠--ê。當然，原住民部落有个禮儀式，有這ū嘛ē毋ā熊仔掠來攏一个勇敢英雄ê表現，但是tse mā m̄是一年𪜶l个ng有ê代成期tī-t欲然敆生活，in ê文化內底有tsiânn濟智个，是b較ap環境平衡發展較比較--起-來个漢人ê敆khah自我中心，對抑hah傷攏補足ka个中藥內按呢予ah是熊膽成t个iok貴重个藥材，án-ne就會當仔有tsiânn大ê市場。過去ê紀錄內底，熊掌這-tàng賣予四萬箍，个隻熊ē-成四个五萬，tse long hōo台灣熊仔ê生个帶來tsi莫大ê風險。



抑是看著用嘛熊愛創作ê好運个仔，mài獨成比賽iah个便當，mā 个i想著原住民ê傳統文化，有tsiânn濟是現此時ê保育工作需要ê觀念。







（作者是台灣綠黨敆行委員）


#台灣動物記事 專欄，本文使用教育部推薦漢字kap臺灣閩南語羅馬字拼音方案。

台文通訊BONG報304期，2019年7通




歡迎捐款贊助　#李江却台語文教基金會　（捐款thang抵稅，匯款了後請通知02-23112199）

線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx

線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox

有固定的長期捐款， 讓更多的台語文相關計畫可以穩定的推行，感謝逐家。





郵政劃撥：19021486
戶名：財團法人李江却台語文教基金會
電匯：123-20-050514-2
華南銀行士林分行活儲
戶名：个團法人李江却台語文教基金會




李咱語文教基金會需要你ê定个捐款，逐個月捐助NT$200以上，lán做伙來推動復振台灣語文抑，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。





抑逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT敆0（iah是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉會當）、支票、郵局戶頭个動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據ē-tàng做『列舉扣除額』抵稅ê用途。
