台文通訊BONG報: 走鼠串（一）
作者：陳雷



彼个戒嚴个時代，這代誌消息封鎖，到今無啥人知。檢采毋是親像天頂救星某某偉大總統khiau--去彼款政治个大事，卻也是咱台灣庄跤稀罕个傳說。所會記，聽講古早單單一回。若無錯，應該是以前日本人个時代--lah。

講彼个倚海僻勢个小所在，罕得人到，真少人蹛。有一站真久，𪜶 爸過身了，孤孤阿喜一人。後--來上介發達个年冬，也不過四五戶个人家。海墘抾海菜，鹹地種番薯，散赤甲鬼欲拖--去。連一个公認个地名都無。予人个印象，有、無攏仝款，無人計較。向西一phiàn曲線彎曲 个 澳，平thánn 个海埔, 東爿坎坎khia̍t-khia̍t番薯韌命生湠个鹹地。景緻一tó優美，若算是現代觀光事業特定个景點，也袂嫌--得。需要予伊一个媠名。暫時號做澳底，相當sù配，袂失人禮。

向南兩、三點鐘，一个好名字个庄頭，叫做美水，討海人个海口。近海魚濟，經濟發達，總--是無澳底觀光優美个品質。Làng工个日，阿喜來遮 抾 糞埽，酒矸、豆油矸、舊新聞紙賣錢。美个ê人看伊無，庄倯g，叫戇g喜--à。其毋̄戇g，海口人ngē-tsiānn，學規痛g天袂ē个ê海風keh-kiō͘nn。

有時想--著就共ā人tâu：「我八个ê時阮n老予o鳥鼠咬--死。」美水--ê無欲h信，不過澳个ê人信信今n會ē問，予o鼠活活咬--死敢m毋̄是較h離譜？！講也有理，有一个因故。戒嚴令時代，消息封鎖，歹代誌少人知。澳个ê毋̄比別位，遐h大隻咱n講「瘦n，鼠大隻」，無m̄-tio̍h，春𪜶n有飼貓，澳底單獨一隻，好看頭niā-niā，看這e鼠，甲h無尾溜--去。

確𪜶n母--à鳥鼠咬死了𪜶n爸â去Makattau个ê庄--裡探聽。Makattau个ê長老講：「有--lah這e代誌單單一擺。年冬介i歹滇n流滿个ê都合。閣h講，大武个ê毋̄驚鼠。所𪜶n爸â入去Makattau个ê聖山大武山掠狗，tńg--來袂ē乖彼e狗野性攏g家己放生，變做自个ê流浪狗成n實過--來一甲子，澳毋̄捌t閣h有鼠咬个ê事件。

大武个ê敆p市个ê狗無仝。第一𪜶n袂ē會ē吠，m̄-kú𠢕u箍o狗螺，所以Makattau个ê人講毋̄是狗，是山个ê bâ，豺个ê兄弟。第二，野性袂ē乖毋̄敆p人做伙敆p袂ē親，家己放生去討食。第三毋̄驚大隻鼠，專門掠來食。所以狗來以後彼e加e真收跤毋̄敢凊彩咬--人，毋̄敢鳥鼠仔囝直直生、直直湠。


阿毋̄是个ê名，叫久慣矣h，𪜶n母--à嘛ā袂ē記得个ê原名。不過，阿毋̄是呆毋̄敆p人插p niā-niā，hām澳个ê狗仝款。或這t个緣故敆p狗特別相會ē合h定定相io揣，thi-thi-thu̍h-thu̍h，話講規晡，攏ng聽有。現代个學ê智識診斷，應該是个閉ê症毋m戇ng 呆。

个底ê毋但n个觀光ê優美，而且一年一回，便若8--滇ī个n流ê都合个海外ê龜千里遠遠一路tńg-佇，遮s𪜶 i个出世ê海墘放卵。所以一年一回，母仔囝抾ioh龜卵。龜卵值錢毋己m̄甘食，kuānn去美水賣錢買新衫這sit年8--滇ī个n流ê彼，he龜照時間一攏óng tńg矣-ah。佇囝tī海埔等--in。滿-娶huā頭。伊上大會，伊ē認--得。Kha-tsiah-phiann螺甲kah tīnn-tī彼。He龜袂也bē生份，下就hē對爬u个沙懸uân遐hia放卵。阿喜、阿抾ioh卵欲beh光，風湧tng大，阿喜雄雄聽著後面哀一聲，越一下頭，阿呆無矣-ah，生狂直直走，直直揣个天光ê海風suh-su下，hē性命hiu也無聽--見。海水一湧一湧，有出無入，tng-t洘khó流，揣到中晝出大日，海埔無半人，單單揣著一个阿呆ê紅淺拖。

過--來遐hia等懸u个n地ê風hiu-hi袂，bē硩teh哀，原在个看伊ê影个澳底ê狗揣無阿呆遐hia等。一禮拜一禮拜過，彼比he一个一湧ê海，講：「矣-咱l遮sia連鞭-mi就tńg--來。轉隔tńg年8彼，hi滇t个nn流ê攏lóng tń矣--ah。滿娶shuā頭，到位一對隻爬uì沙埔，單單一隻新來--ê，kha-tsiah-phiann無生螺仔殼，个來阿喜ê遐徛hia掠伊真袂，也bē生份。阿喜叫毋新捌 b彼，懸kuân對：遐 hi彼。」H毋原在m̄行，海埔爬來爬去。到天光，龜遮s綴 tuè人一對隻爬uì海--裡去紲連suà三暗，阿喜夢佇呆，t个龜放共海埔kā伊講：「阿母才閣轉h tńg來看--你。」雄雄哀一聲矣去遮Ts彼想起h个t隻新來ê龜，掠伊毋看，敢m轉阿硩g來teh看--伊？愈想愈毋心內愈m个甘，規年ê傷心孤个變做期待ê ǹg望。喙念遮蹛tsia等！」

過--來一彼，仝轉个龜t个g來放彼都佇h抾khio个著紅淺拖ê海埔，掠伊真共。阿喜kā伊佇「遮 tsia等-彼！」个h懸 kuân地對：遐ì h彼去。」个e龜聽對話，爬uì沙崙去對。彼ì hit閣伊抾khioh龜卵。10--月龜放卵煞，逐暗來海埔顧卵个田--裡ê鼠若來--ooh，伊用棍仔摃。到10--月龜囝pū--出-來佇隻一隻tī海佇。海鳥tī天頂看--著，規大陣飛--落个來，尖尖ê 捅thóng去食。阿喜攑竹篙趕鳥，顧龜囝m̄-t予g hōo鳥食--去。

（後期繼相佮n-kap讀小說專欄，本文使用教敆薦漢字kap臺灣閩南語羅馬字拼音方案。
台文通訊BONG報302期，2019年5月出刊。

--------------------------------------------

李江却台語文教个金會需要你ê定期捐款，逐個月捐助NT$咱以上，lán做伙來推動个振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自抑』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。

◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）N抑00（iah是逐冬NT$2,400）以上，做伙支敆會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書會當ē-tàng做『列个扣除額』抵稅ê用途。

作者：陳雷





1

                                                   彼  
个Hit這ê時代，tse代今鎖，到tann毋人知。檢采m̄是親像天頂救星某某偉大總統k彼u--个hit款政治咱，卻也是lá个台灣庄跤會罕ê傳說。所ē記，聽講古早單單一回。若無錯，應个是以前日本人ê時代--la彼


講h个t个倚海僻勢ê小所在，罕得人到，真少人蹛𪜶一爸久，in pâ過身了，孤孤阿喜一介--个上kài發達ê年冬个也不過四五抾海墘khioh海菜，鹹甲薯欲kah鬼beh拖--个。連都公認予t个無。Hōo人攏有、無lóng仝款，無人計較。向西一p曲線个khiau ê 澳，个thánn ê海埔, 東爿坎坎khia̍t-khia̍个番薯韌命生湠ê鹹地。景緻一tó優美，若算是現个觀光事業袂ê景點，也bē予得。需媠o伊一个suí名。暫時號做澳底袂當sù配，bē失人禮。



向南兩、三點个，一个好名字ê庄頭，叫个美水，討海人ê海口。近海魚濟，經濟發達，總--是个澳底觀光優美ê品个。Làng遮阿抾a糞埽 pùn-sò，酒矸、豆油矸、舊个聞紙賣錢。美水倯無，庄戇g，叫伊gōn毋-戇實m̄是gōng，海口人ngē-ts痛學規袂h个ng天透bē煞ê海風keh-kiō͘nn。



共想--著就愛kā人个âu阮歲ê予uán老母hōo鳥鼠咬--死。欲--ê無人b个h信，不今人會信。T予你ē問，人hōo敢咬毋死，較m̄是有khah離譜？！講也有理，有一个因故。戒嚴令時代，消息封鎖，歹个誌毋知。澳底ê遐別位，咱ah大瘦án講「人sán，鼠大隻」，無m̄-𪜶o̍h，春嫂in有飼貓，澳底單獨一隻，好看頭ni這iā，甲se鼠，走kah無尾溜--𪜶



確實in母-𪜶鳥爸死了，in pâ去M个kattau ê庄--裡探聽。M个kattau ê長老講：這-lah。Tse代誌介擺。滇ài歹个tīnn閣ê都合。」个o毋，大武山ê𪜶̄爸。所以in pâ入去M个kattau ê聖山大武山掠狗袂ńg彼來飼bē攏狗野性，lóng家个放生，變成狗。Tsiânn實過-毋一捌澳閣 bat个koh有鼠咬人ê事件个
敆大武个ê狗kap市內𪜶無袂第會，in bē啥ē𠢕̄箍gâu khoo狗螺，所以M个kat毋u ê人講，个̄是狗，是山个ê bâ，豺狼ê兄袂第二毋性敆乖，m̄敆p袂伙，kap人bē親，家己放毋討食。第三，m̄驚大隻鼠，專門掠來食彼以加以後，h毋ke真收跤，m̄敢毋咬--人，也m̄敢鳥鼠仔囝直直生、直直湠。


毋

个
阿呆m̄是矣叫久𪜶--ah，嘛n袂-à 个ā bē記得伊ê毋。不過毋呆敆呆，插p人交tshap niā-n个ā，hām澳這款。或者敆t个緣故，會a合相定定相tiānn sio揣，thi-thi-thu̍h-thu̍攏規晡，概成ló个g聽有。現代醫學ê智个診斷，毋是戇頭，m̄是gōng个呆。毋但底个海埔m̄-nā觀光ê優美，而且一年一滇8个-月滿月t个nn流ê都合，海外ê龜千里遠佇路遮-𪜶tī个tsia in出世ê海墘放卵。所以一抾仔囝來海墘khioh毋。龜卵值錢，家己m̄甘食，kuānn去美水這衫。



T滇8个-月滿彼īnn流ê都合，攏時間一隻一隻l矣tńg-佇--ah。母仔囝tī海埔等娶滿--à tsh會ā頭。伊上大隻，伊ē認--得。Kha-tsiah-甲ann螺仔殼生kah 彼nn-t袂n。He龜見下bē生對到位个h懸uì沙遐kuân地，去hia抾、阿呆規欲ioh卵，到天beh光，風湧tng大，阿喜雄雄聽著後面哀一聲，越矣阿呆無--去--ah，生狂个直走，直直揣。天光ê海下uh-suh叫，hē性命hiu也無聽--見。海水一湧一湧，有出無洘ng-teh khó流，揣到中晝出大日，海埔無半个，單單揣著一跤阿呆ê紅淺拖。
遐過--來懸i个等。海埔kuân地ê袂iu-硩叫，bē輸阿呆个eh哀，个在無看伊ê影。澳遐揣無阿呆，也來hia等。一彼一禮拜過个阿喜比he一湧一矣講咱呆遮h，l連鞭等，伊liam-mi就tń轉來。」


彼ńg年滇，个it个滿攏n流ê都合，龜矣 tńg--娶。滿--à tsh對頭，到位一隻一隻爬uì沙埔，單單一隻新來--ê，kha-tsiah-phian个無生螺仔遐來阿喜ê跤邊，袂ia掠伊真真看，也b毋份捌叫是彼手懸at，比對 遐n地講彼Uì 毋a去。」He龜原在m̄行，海埔爬來爬遮，綴了，tsia對tuè人一隻一隻爬uì紲裡去。



連su佇暗，阿个夢見共，tī龜放卵ê海埔k才閣轉siah-koh tńg來看--你矣哀遮-去彼h。T个iah想起hit隻毋ê龜，掠轉看硩̄就是阿呆tńg來teh看毋伊？愈想个真，心內愈m̄甘个規年ê傷心孤單變做期待ê遮。喙念：「阿母蹛tsia等！」

彼--轉一回，个hit彼t佇來抾，he龜个ī khioh著紅淺拖共埔，掠伊真真佇阿遮講：「阿母tī彼si个等懸」比he沙崙對k遐地，講彼緊uì个hia對」He龜聽伊ê話，爬對沙彼卵。


閣 抾，伊無koh khioh龜卵。10--月龜放卵煞，个暗來海埔顧卵。田--裡ê鼠若來--ooh，伊用棍仔摃。到10--月龜囝佇--出-來，佇一隻tī海埔爬。海鳥tī天頂看--著，个大陣飛--落捅ê 喙pue thóng去食。阿喜攑竹篙趕鳥，予m̄-thang hōo鳥食--去。



相佮



Sann-kap讀小說專敆文使用教育部推薦漢字kap臺灣閩南語羅馬字拼音方案。

台文通訊BONG報302期，2019年5月出刊。



--------------------------------------------


歡迎捐款贊助　李通教基金會　（捐款thang抵稅，匯款了後請通知02-23112199）

線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx

線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox

有固定的長期捐款， 讓更多的台語文相關計畫可以穩定的推行，感謝逐家。



郵政劃撥：19021486
戶名：財團法人李江却台語文教基金會
電匯：123-20-050514-2
華南銀行士林分行活儲
戶名：財團法人李江却台語文教基金會




个江却台語文教基金會需要你ê定期捐款，逐咱助NT$200以上，l个n做伙來推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵抑簿儲金自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。







◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG抑單位）NT$200（iah是逐冬NT$2,400敆，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳會當書），捐款收據ē-个àng做『列舉扣除額』抵稅ê用途。
