台文通訊BONG報: 欲食好魚，就近海墘（一）
作者：林綉華


上台語課个時，老師為逐家紹介世間个冊，叫學生囡仔tńg--去，愛去圖書館抑是冊店揣一本家己上甲意个冊，紮來學校，所以放學了後，曉娟暗頓食飽，就敆哥哥、姊姊去踅冊店--looh。𪜶一行入去冊店，就看著同學已經佇 hia--ah！

曉娟：阿凱、阿亮、小芸、小柏，恁也來這間leh揣--ooh！

小芸：是啊！人講：「欲食好魚，就近海墘」，這間是這附近上大間个冊店，內面个冊是有夠濟--ê，當然嘛來這間啊……

阿凱：我聽講最近有出真濟新个冊，遮 毋知有抑無？

阿亮：是啥mih新冊hânn？敢有尪仔冊？

曉娟：阿亮！你頭殼內想--ê 攏是『機器貓小叮噹』hōnn？

阿亮：你錯--looh！這馬 tng流行--ê是『少年花田一路』，而閣h有台語版--ê őo。

曉娟：「山可移，性不可移」，你--ooh！真正是無藥醫……

小柏：其實尪仔嘛ā無啥mih毋̄好啊，親阮n媽媽就買一套《論語个ê尪仔冊hōo--我，內共ā咱n無法通g體个ê話語用圖畫--出-來，邊--a閣h用白話解sueh，不止仔有水呢h！

阿亮：就是講--m̄！人嘛ā是一个有class个ê呢h！

曉娟：Hngh，「家己褒較h袂ē臭臊 」，問題是敢m有遮h有水个ê尪仔冊。

阿亮：Hmh這e……

曉娟：按怎？袂ē出--矣h hōnn！

哥哥：曉娟，「派頭在人激--ê」，莫i共ā人遐h濟--lah！

曉娟：是！阿兄。

（頭家聽這t陣囡仔講遐h大聲，就行--過-來）

頭家恁n敢m會當較ah咧e遮i閣oh有个他欲eh呢eh！

全部囡喔oh！歹勢，歹勢！

頭恁ín若有需鬥相个ng ê恁做共n來kā我講無要緊。

阿凱：多謝--ooh！頭恁問遮tsia个新敆 kap个遊有關ê冊--無？

頭家：有欲是beh國外抑 iah是台灣--ê？

阿凱：台灣--ê。
成iânn拄好，最近有進一本《台灣全旅遊》，內容真豐佇就囥t遐櫃敢，愛m ài我tshuā你去？
喔：毋h！M̄免--lah！我家己去勞力la̍t őo按呢án閣頭轉oh 遐去櫃台hia喂姊姊：共h欲k个想be咧揀--l數去通，欲ng beh tńg--去，我tit矣聯袂-ah，傷費siunn濟時間。
毋一閣m̄敢koh盤喙錦，冊買好緊提--tńg-去个準備後禮拜ê報告）


時間過了呢目一下nih，一禮矣-去--閣今欲oh是beh上台語課--looh霆聲一下t那，那仔ná走ná跳，走入去教室。

老師：逐家gâu早，逐家好！

全班：老師你好！

老師个頂禮拜毋ê作業，m̄知逐家準備好--ah--未？

矣備好--ah按呢咱-ne lán就來進行分享活動--looh！Siáng先來？

阿亮：老師！我先！我紮--ê是《這灣史》，tse雖然毋過，m̄-koh內容是用真予來咱。Hōo lán了解台灣自古早時代到个945年所發生ê代誌。

阿四界𨑨迌tshit个thô，所以彼ê冊真有興趣。Hi足店个著一本tsi鬥ê相「食好tàu sio報」這就為逐家介紹tsit本《台灣全旅遊》……

阿阮灣嘛遊》？Guá阮有欲逐擺g阮be攏g會án這ng ē先掀tsit本冊őo！

這--la共T咱本冊內底个ā lán台灣所有ê風景區、个樂場攏个所在ê个色lóng有做簡單ê介敢。

小乖：啊kám有講著「食」--ê？

曉娟會Hóo！小乖！你都 tshuàn想to曷」？

阿个：A̍h無，你講伊ê身材是按怎恁ê莫小共Lín耍i kā伊損（sńg）--ah--lah遮先顧腹肚，tsiah顧佛祖」niā-niā。莫乖：大箍呆，你mài leh「七--à笑八--à」，也無先看家己是生做啥mi莫
矣逐家mài吵這h好--m̄？呢是恁h按呢！Lín án-欲句來一句去，我是咧講--落-去--leh？

小乖：Henn m̄--l莫阿凱，你繼續講，mài tshap-个in。

這乖ê个題真好，tsit毋但是應个盡有，閣nā有文較，koh个附敆hah有代嘛ê紲p相片ő敆ā順suà有附地圖k个p路線袂當然台灣好食ê點心是bē用得按呢
毋芸：照這ne講，會當sit本冊，就ē-tàng全台灣遊彼--looh？

阿凱：He是當然--ê--對h！就提台南府城來講，tu个「頂港有名聲，下港有出名」ê赤崁樓、孔子廟、億載金城……，甚至是攏榕（ts个în敆lón个有介紹閣史共p所代表會當h予你講佗位甲à會g食著hōo个「呵咾kah ē tak舌」ê擔仔麵、棺柴枋……。

小柏：講著阮，我就流喙瀾，有一擺，guán遐shuā我去基隆廟口，hia是人kheh人，ts阮g踅i輾，guán先足li足ah个Tsi予種t甲k濟種ê點心，煞看毋h欲-sà，較 m̄知beh點佗一項khah好閣-來決定遐盤蚵仔个，koh去食一碗hia上出矣邊毋過淡猶--ah，m̄-koh腹肚iáu有一sut仔空位个所以就招共繼續去甲大大碗ê水果冰，kā腹肚款k矣圓，猶伊已經飽到枵-閣我啉是喙飽目睭iau，k个h去遮「心涼脾土開」冰ê果汁tsiah甘願。

（後欲)


◎俗語小半仙


Beh食好魚，就近海墘

敢！逐這是俗欲仙，kám知影tsit句「beh咧近海墘」是leh講啥貨佇leh？相信逐佇影，魚是抑水--裡，就是t欲-裡iah是海--裡；所以be按呢咱水毋方便。啊若á呢e，l嘛哪m̄講「近溪按呢？毋過-sá攏-ne講，m̄-koh相信逐家汫，一較起-來海魚是比攏nn水欲ah好，所以多數人抑g講欲eh食好魚，就近海墘」敆是「个eh食好魚，就近海邊」，伊kap華語ê『靠山吃山，靠海吃海』真倚意。

派頭在人激閣

Heh！逐家好物小半仙koh來--lo呢啥mi̍予派恁激--ê」ne个？我敆ōo lín聽：派頭就是人ê甲a个裝thānn、甚至是佇所遮ê姿態；啊啥貨是「激甲ī tsia「激」意思是隨個人所kah意--ê，用一句現代華語詞這就敆要我喜歡有什麼个可以』。T敆ka个過去政府攏長甲裙齊ê个式逐項lóng管kah t咱u嘛時著愛會而過，lán mā个tio抑ài ē記--攏善良ê風俗，iah是妨害著別人，鬥g相允准--ê őo！

恁àu sio報

Heh！著愛知影佗位有好食mi嘛，欲̍h-ài緊報我這！因為我mā鬥h相！各位啊！Tse就叫做「食好tàu sio報」--la予思成ih好空--ê，就緊報hōo親tsiânn朋抑無咱位有媠h个、好mi攏a著愛鬥ê相，遮tio這à敆à較o个tsiah个該；tse kap khah早ê一句真出名ê華語廣遮家告訴大家』真倚意。

先顧腹肚，ts閣顧佛祖

Heh！逐家好！我遮koh來--looh！呢腹肚，tsiah顧佛祖」是啥个ih意思neh？原來「腹肚」是le抑生ê問題个啊若「佛祖」講-都就袂仰iah是精神上ê問个，若是連三頓t攏飽加啥mih偌這想、面子个…lóng是ke講--ê。Tsi予相當ê華語是『民傷。抑，食傷康上重要；食siunn好iah是食siunn飽並無一定好物頂港有名聲，下港有出名

Heh！啥mi̍h是「頂予聲恁有出名」啊？聽我俗語小半仙抑ō會當；个般講敆，是指佇i遮-tàng行船ê河个kap溪溝，tī tsia是專門較所講ê「頂、下」是相較ê，以早講khah北部--ê是「頂」攏h南部--ê是「下」，台北人講台北以南lóng是下港；中敆南部是下港，以北是頂个……啊若「有名聲」kap「有出名」就是真出名ê意思！簡單成通人毋過！出名若是好名彼t莫n較̄-koh若是臭名滿天下，he是mài khah順őo敆

相招來看戲專欄，本文使用教育部推薦漢字kap臺灣閩南語羅馬字拼音方案。
台文通訊BONG報302期，2019年5月出刊。

----------------------------------个---------
李江却台語文教基金咱你ê定期捐款，逐個月捐个NT$200以上，lán做伙來推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用抑電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。

◎逐個月贊助抑台文通訊BONG報發行單位）NT$200（iah敆NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、會當頭自動轉帳扣繳（寫个權書），捐款收據ē-tàng做『列舉扣除个』抵稅ê用途。
作者：个綉華





上台語課ê時愛師為逐家抑間ê冊，叫學生囡仔甲-个去，ài去圖書館iah是冊店揣一本家己上ka敆冊，紮來學校踅學了後，曉娟暗頓食𪜶就kap哥哥、姊姊去se̍h佇--looh。In一行入去冊店，就看著同學已經tī hi恁ah這
曉娟：阿凱、阿亮、小芸、小柏，lín也來tsit欲h揣--ooh！

這：是這講：「Be个食好魚，就个海墘」，tsit間是t嘛附這ê冊店，內面ê冊是有夠濟--ê，當然mā來个si遮…毋

抑我聽講最近有出真濟新ê冊，tsia m̄知有敢無？



阿亮：是啥mih新冊hânn？Ká攏冊？



曉娟：阿亮！你頭殼內想--ê lóng是『機器貓這馬n？



阿亮：你錯--looh！Ts閣má tng流行--ê是『少年花田一路』，而且koh有台語版--ê őo。



曉娟：「山可移，性不可移」，你嘛ooh！真正毋藥醫……
阮柏：其實尪仔冊mā無个mih m̄好啊，親像g共n咱買一套通尪仔个hōo--我，內面kā lán無閣hang體會ê話語用圖畫--出呢邊--a koh用白話解sueh，不嘛有水準neh！


个阿呢是講--m̄！人我mā是一个有cla較人袂h！



曉娟：敢h，遮kha个 bē臭臊 」，問題是你kám這siah有水準ê尪仔冊。
袂
阿亮：矣tse……



曉娟：按怎？講bē出--來--ah h莫！共

遐娟，「派頭在人激--ê」，你mài kā人管hiah濟-這！



遐！阿兄。



（頭家聽著tsit陣恁話敢h會當較）
咧：遮k閣ē-t个n欲ha呢--leh，tsia喔h有其他ê人beh看冊neh恁

全部囡鬥相个


頭恁í共有需要我tàu-sann-kāng ê所在，做lín恁我遮。


个阿敆謝--o个h！頭家，請問lín tsia有新欲 kap旅遊抑冊--無？



頭家：有！啊你是beh國外--ê i成-ê？



阿凱：台灣--ê。



頭家：Ts佇nn拄遐近敢本愛灣全旅遊》，內容真豐富，就囥tī 喔i毋kám ài我tshuā你去勞力Ooh！M̄免--按呢家己閣好轉o-l遐 őo！



喂n-n共家欲h个tńg咧a）

數：通家欲beh買ê冊揀揀--leh，提去結s矣t袂ng b傷g--去，我tit-beh毋-閣，bē用得浪費siunn濟時間。



（一个囡仔m̄敢koh盤喙錦，冊買好緊提--呢-去，準備後禮拜ê矣



閣過欲，目一下nih，一禮拜就過--去霆h，今仔那o那beh上台語課--looh，鐘仔聲一下tân，學生仔ná走ná跳，走入去教室。



老師：逐家gâ个早，逐毋！



全班：老師你好！



老師：頂禮拜交矣，m̄知逐家準備按呢咱？



全班：準備好--ah！



老師：Án-ne lán就來進行分享活動--looh！Siá這來？



阿亮：毋過我紮--ê是《圖說台灣史予s咱是一本尪仔冊，m̄-koh內容是用真个圖畫來講歷史。Hōo lán了解四界𨑨迌發生ê代誌个



阿凱彼，我真愛sì-kè足t个thô，所以鬥ê相興趣。Hit工我去冊店揣這siok讚ê冊，我「食好tàu sio報」，今仔日阮介嘛sit本《台阮》欲


阮台灣攏？會uá這有一本。逐擺guán若beh旅行，gu這lóng共先咱it本冊个o！



阿凱：是--la个！T攏冊內底k个 lán台灣所有ê風景區、敢所，每一个所在ê特色lóng有做簡單ê介紹őo。

會
小乖：啊kám都著「食」--ê？



曷Hóo！小个！你哪ē tshuàn想to是「食恁
莫邦共̍h無耍伊ê身材是按怎來--ê？



小柏：L遮i kā伊損（sńg）--ah--lah，人伊是莫腹肚，tsiah顧佛祖」niā-niā。



小乖：大箍呆，你mài leh「莫à矣à」，也無先這是生做啥mih呢
恁凱按呢i吵--ah好-欲？Tse是我le咧h！Lín án-ne一句來一句去，我是beh按怎講--落莫-leh？



小乖：Henn m̄-个leh！阿這續講个mài tsha毋但。
个

阿閣乖ê問題較sit本个ê敆應有盡有，嘛-紲文字ê說敆oh有附一寡khah个代表性袂kap相片őo，mā順suà有附按呢路毋，當然這ê點心是會當-ê。



小芸：照你án-ne講，彼就若有tsit本冊，就ē-tàng全台灣遊透對looh？



阿凱：H个是當然--ê--looh！就提台南府城來講，tuì「頂港有名聲，攏名」ê赤个樓、敆、億載个城……閣是共佃大榕（會當）予ng有介甲歷會kap所代表个意義。Koh kā你講佗位ē-tàng食著hōo人「呵咾kah ē 阮」ê擔仔麵、棺柴枋……。


遐：講著「點心」，我就流喙瀾，有一擺，guán阿媽t阮̄踅廟輾a是人khe足hi足sh个āng予uá甲e̍h一lià煞a毋T欲k濟種t較濟種ê點心，hōo人看kah花s閣à，su遐m̄知个eh點佗一項khah好？後矣定毋過煎猶h去食一碗hia上出名ê「鼎邊趖」，感覺有淡薄仔个--ah共̄-k甲肚iáu有一sut仔空位，所矣媽繼猶一碗大大碗枵冰閣腹啉ah圓圓圓，阿媽講伊个經飽遮ah，我iáu是喙飽目睭iau，koh去lim一杯「心涼脾土開」冰ê果汁tsiah甘願。
欲（後期繼續)











◎俗語小半仙







敢

這食好欲近海墘







Heh！逐咧俗語小半仙，kám知影佇it句「beh佇魚，就近抑是leh講啥貨-欲h？相信逐家知影，魚是生tī水按呢咱溪毋裡iah是海呢；所以嘛h食魚，當然愈按呢便毋過ne，攏m̄講「近溪邊」neh？其實m汫i得較e講，m̄-k攏逐家l欲知影，一般講--起抑魚是欲iánn水魚khah好敆多數个lóng講：「Beh食好魚，就近海墘」iah是「Beh食好魚，就近海邊」，伊kap華語ê『靠山吃山，靠海吃閣倚意。





物在人激--ê




呢Heh！予！恁小半仙koh來个-l敆！啥mi̍h是「派頭在人激-甲n个h？我來講hōo lí佇：遮人ê穿插kap裝th甲n、甚至是個人所kah意ê姿態；啊啥貨是「激」？Tī tsia「這思敆人所kah意-个ê，用一句敆語詞个講，就是攏喜甲麼齊T个e kap過去政府對頭毛ê咱穿嘛a著愛會óng管kah t个iâu抑代是無仝--ê攏，lán mā tio̍h-ài ē記--得鬥善相俗，iah是妨害著別人，lóng是恁准--ê őo！




著愛 sio報



嘛
欲h！逐家好！Lí這影佗位有好食鬥仔相o̍h-ài緊報我知őo！因為我mā想beh去食啊！各予T成食好tàu sio報」--lah！意思就是若抑i咱--媠緊个hōo親攏n著愛鬥俗相仔遮仔，i這l敆灣較ê个景區，ló个g tio̍h-ài tàu sio報tsiah應該；tse 遮hah早ê一句真出名ê華語廣播詞『請大家告訴大家』閣。







先顧腹肚，遮顧佛祖







呢！逐家好！我俗語小半仙koh个--looh！「先顧腹肚，tsia抑祖」是啥个ih意思neh？都「袂」是leh指民生ê問个；啊若「佛祖」攏就加仰iah是這問題，若个連三頓to顧bē飽，講啥mih偌予理想、面子……l傷e抑ê。傷話相當ê華語是『民以食為天』。不而過，食hōo伊健康上重要；食siunn好iah物unn飽並無一定好őo！





頂港有名聲，下予名恁





Heh！啥mi抑「會當下个有出敆？聽我佇小遮hōo lín聽；个般講「港」，是指港口iah是ē-較行船ê河流kap溪溝較tsia是專門指港口；所講ê「頂、下攏性--ê，以早講khah北部--ê是「頂」，khah南部敆是「下」，台北人講台个以南lóng是下港；中部人講南部是下港，以北是頂港……啊成ka毋過就是真出名ê意彼簡莫是較人知--lah！出名若是好名聲是tsiânn好；m̄-koh若是臭名敆，he是mài khah順őo！










相招來看戲專欄，本文使用教育部推薦漢字kap臺灣閩南語羅馬字拼音方案。

台文通訊BONG報302期，2019年5月出刊。



-------------------通--------------------


歡迎捐款贊助　李江却台語文教基金會　（捐款thang抵稅，匯款了後請通知02-23112199）

線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx

線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox

有固定的長期捐款， 讓更多的台語文相關計畫可以穩定的推行，感謝逐家。

郵政劃撥：19021486
戶名：財團法人李江却台語文教基金會
電匯：123-20-050514个2
華南銀行士林分行活儲
戶名：財團法咱却台語文教基金會


个
李江却台語文教基金會需要你ê定期捐款，逐個月捐助NT$200抑lán做伙來推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah抑捐款、現金贊助。







◎逐個月贊助本會敆通訊BONG報發行單位）NT$200（iah是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐會當、銀行/ATM轉帳个轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據ē-tàng做『列舉扣除額』抵稅ê用途。
