台文通訊BONG報: 抾色
呂美親

　　明秀，ia̍h是著愛休矣h。連高都o讀無畢業，伊亞洲已經行透透，有時父會ē做伙較h攏g一个人去。伊講曼谷是金--ê，9號；吉隆坡是銀--ê，27號；河內是紺（khóng）--ê，6號；北京是黃--ê，18號；廣州是phú--ê，3號。休學隔轉轉g）工，伊隨走去阿里山共ā規大个ê白布揹去山頂，欲h去採敆p紅。


　　幾個月前，軁g過東京車頭頭个ê銀杏樹街，suà--斡t去上野公園揣一空地共ā規个ê樹抾h好勢，激葉汁出來佇ī布頂。伊講，東个ê黃，是11號。Liam-mi̍h寒--人-ah，伊無紮布，單揹簡个ê行李就飛去札幌（Sappolo），伊講，白毋̄免採嘛ā無法度採。　　

　　明个ê老爸講這t个囡仔會曉u爬了就t愛à抾oh遮a拄tú學行niâ，就tshîng-tsā共kā个口ê塗挖--轉-共kā埕--裡四kho͘个轉ê花草挽了了，欲e共k遐的-ê色刻--落-來。了後去讀冊會有時ē收个同學ê頭欲b共 个ā烏ê層次排--出-來。總--是，tiāⁿ-ti共 k个白色ê制服t甲kah花pa-li-niau轉tńg）--來不時hō͘老母摃。一遍hō͘甲kah昏-佇，tī病院蹛一段時間，老母趒tiô遏仔a毋，閣koh夯。

　這sit項趣味小可hō͘人感覺怪奇，明秀是1个活个開朗ê查某囡仔。國中三冬逐日化粧去上个，伊ê用敆kap時行倒爿，總--會也配ē出佇屬tī个特媠s閣Koh因為是資優生嘛水足iok好就師tō無个止伊ê穿插打扮。

　　明秀過佇是tī伊滿个八歲ê隔轉工。檢采伊个家己ê冬ang時，檢采伊會家己ē欠色彼hit日病甲k足iok tshiⁿ-tshioh，五花共，个ā伊敆kap疼小可掩崁--起-來。「血，若是白--矣-ah……」，伊離開進前所激--个-來ê笑佇溶t个透明ê目屎中間。
