台文通訊BONG報: 中國著鳥仔che, 世界攏著驚
A-him



最近二個月以來，雖罔規粒地球猶原是天災人禍不斷，毋過，有一件代咱n愛i特別來張持咱n 个ê 厝邊，中國，毋知án-chóaⁿ鳥仔soah來著che，真恐个ê是，這擺鳥著h袂ē死，人若去hō͘ òe-tio̍h，五个便有chi̍t-ê死。到底，這是siáⁿ-mih情呢h？



根據世界衛生組織（WHO个ê資料，到昨昏（2013/4/23）為止，中攏g總有108名實驗室確个ê H7N9鳥仔che患者，其中有22名已經死亡。Chiah-ní个ê死亡率chiàⁿ是hō͘人著个ê所在，因為咱n ùi 歷史上學著，只要是ùi鳥仔个ê會ē造成人類流行性感个ê病毒攏g會ē 引起大範个ê時疫，造成誠百萬甚至chiūⁿ億个ê死亡（1918，1957敆p 1968个ê 感冒大流攏g是這个ê例，而且，病个ê源攏g真可能佇ī中國）。



到底siáⁿ-mih是流行性感呢h咱n有時會ē有親像感个ê症頭－phah-khah-chhiùⁿ，cha̍t鼻，抑是流鼻水，頭疼，發燒；chia-ê 症頭大部攏g m̄-sī 流行性感冒（2003个ê SARS嘛ā 是有這種「感冒症頭」）。真个ê流行性感冒一定是「流行感冒病毒（Influenza virus）」所引个ê佇ī 亞熱个ê台灣，會ē造成每年 12 月敆p 1、2 个ê 時疫。


會Ē 造成个ê流行性感冒大流个ê彼t種病毒是阿A型流行感冒病毒」。這款病會ē佇ī 人、其个ê飼奶動物（mammalian，比論講「豬」敆p鳥仔之間循環佇ī鳥仔身个ê病毒，一旦經過適个ê突變，會ē感染人咱n人因為欠缺對突變後新病个ê抵抗力，sòa真容易會ē變做誠嚴个ê時氣病。



不jī過那á欲h 真正造成嚴个ê時氣病，病愛i先突變，得著ùi空就ō會當g「人傳个」ê能力。另外chi̍t-ê个仔阿「A型流行感冒病毒」－H5N1，ùi 2003焦taⁿ （2013/3）已經感染著62个 ê 人，其中有37个 ê 人死毋過oh ，無伊bô法度簡單來「人傳人焦到t攏óng 無引起大流行。

Chit-pái个中國ê H7阿9「A型流行感冒病毒」確實使人真煩惱，t佇 tī 中个隔壁ê台愛該ài特別咱lán 長期對中國門戶開放，病毒會早慢ē綴人走--入來；寫到chia，電視新聞已經報講台灣出現个一例ê H7N啊者ah！



根个最近ê研究報告指出，chit-ê 病毒已經產生一寡突變，h會͘閣較hah容易來感染飼那物閣 koh 个進一步ê突變發生，hō͘這款病毒ē-s咱染个án人ê頂呼吸道，án-ni个「容易ê就人」tō 有機會發生--lo。嘛

Mā有病毒學家認為，病毒突變「个傳人無機會那大；ná是án-n著i會̍h ē 去佇͘關tī中嘛內袂ā bē有大流行。總--無目前共人敢kā話講个。確定ê是，chit-攏ló佇干焦个ī人飼ê 雞仔、鴨仔、粉鳥身上發个，野生ê無顛倒bô問題；che對台灣來講是好消息，攏lóng有真濟咱到l矣-毋過-koh个病毒敆方式个ap病毒ê源頭iáu-bē揣--出來；共無法度kā感染斷根會中閣ē較 khah濟人著病。



參考資料

Jonges M., Me阿jer A.,Fouchi阿r R.A., Koch G., et. al. 2013. Guiding outbreak management by the use of influ阿nza A(H7Nx) virus sequence analysis. Eurosurveillance, 18(16): 2-9. 

Johnson,  NP., and Mueller J. 2002. Updating the Accounts: Global Mortality of  the 1918-1920‘ Spanish’ Influenza Pandemic. Bull Hist Med, 76(1): 105–15.

Nature: doi:10.1038/nature.2013.12728

Virology blog: http://www.virology.ws/

WHO Disease Outbreak News: http://www.who.int/csr/don/en/index.html



（作者是德國Köln大學發育生物（Entwicklungsbiologie）研究所 自然科學博士）
