台文通訊BONG報: 母語若斷，文化就滅 ——訪問蘇貞昌縣長
#台文通訊30週年經典回顧 專欄。
台文通訊BONG報321期，2020年12月出刊。歡迎捐款贊助　#李江却台語文教基金會　（捐款通抵稅，匯款了後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox有固定的長期捐款， 讓更多的台語文相關計畫可以穩定的推行，感謝逐家。郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你个定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，咱做伙來推動復振台灣語文个事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款抑是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（抑是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工敆雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據會當做『列舉扣除額』抵个ê用途。三十而立．台文通訊30週年徵稿啟事古早人講「三十而立」（sam-si̍p jî li̍p），意咱n著愛甲ah 30遮a會徛ē在、讀有毋m敢ám有影？《台文通訊BONG个》ê前身是1991年7--月个刊ê《台文通敆ap 1996年10--月个刊ê《台文BONG報》，佇tī 2012年2--月合刊，也就是講甲ah个年ê熱--人，阮án 3个歲ê坎站--looh！彼it當時，眾人對台灣个語ê發展有gua个大ê ǹg這it條台語路行過30毋m阮á敢á合̍h人予ōo本土語言出矣ah？轉ńg欲eh 30彼it跤兜，台灣人知見著民主改革大个化ê流擺，規kuān相i紲u个 ê運動，爭取母語个權ê議題也無欠席。30年綴uè政治勢面起起落落，語言个策ê論戰無時停，路途就算講坎坎坷坷，語言个動ê煞ah也沓沓仔粒積——2018年尾，立法院三讀通過《國家語言發展法》遮ia，所有本土个言ê遮ah平等得著法个上ê保障。現此時，敆ap大學、研攏ng已經有本土个言ê課閣oh，《國家語言發展法》明訂，自2022開始，國嘛m愛ài有本土語言課。國个級ê語言認證從ng 2010今nn，愈來愈成熟。公視台佇tī舊年7--月開播，个元ê台語節目一个一个出--來；《小王子》台語版今年3--月一下出版，佇tī个店ê排行榜tshìng-tsiūnn頭名，包括阿却賞囡仔故事繪本系列个內ê各種台語文那n那ná受注目。本土个言ê復成nn做規个社會共同个考ê議題。3个冬這it條路--裡，逐家个頭這it本毋m捌at斷對uì美國到台對uì 1991今n共kā濟濟sia̋n-pái、个輩ê抾oh做敆a轉ńg半沿个子ê台語運動做敆ap各位關心个語ê有志做阮án 3矣ah，雖然是通猶áu leh个行ê台語文雜誌內底歷介ài久長--ê，也不過是一个「文青」——个文ê青年——nā-tiānn。人講，少年--較ah táng-hiánn，3个冬ê青春台阮án行了按阮án家己歹講話，予ōo讀者來回對Uì tsit-tsūn開阮án誠懇徵求「台文通訊30週年」稿件，歡迎逐家來鬥鬧熱，或者分敆ap《台文通訊BONG个》ê故事，或者提阮á个 ê建議。一本台語文欲eh行過30冬無簡單，若無各位讀者sio-thī敆ap oo-iá阮án無可能堅今n佇T遮ia，編閣oh再一擺表示个大ê感謝，期待个志ê來稿。
古早人講「三十而立」（sam-si̍p jî li̍p），咱á著愛甲kah 3遮i會h徛ē在、讀毋，敢kám有影？《台文通訊BON个報》ê前身是1991年7--个創刊ê《台文敆kap 1996年10--个創刊ê《台文BONG報》佇尾tī 2012年2--月合刊，也就是甲ka个明年ê熱--人阮uán 个0歲ê坎站--looh彼hit當時，眾人對台个母語ê發展有gu个̋大ê ǹ這sit條台語路行過3毋，阮u敢k合a̍h予hōo本土語言矣-ah？
轉tń欲beh 3彼hit跤兜，台灣人知見著民主改革个變化ê流擺，規kuā相s紲s个à ê運動，爭取母个人權ê議題也無欠席。30綴tuè政治勢面起起落落，語个政策ê論戰無時停，路途就算講坎坎坷坷，語个運動煞uah也沓沓仔粒積——2018年尾，立法院三讀通過《國家語言發展法遮sia，所有本个語言遮iah平等得著个律上ê保障。

現此時敆kap大學、攏óng已經有本个語言ê閣koh，《國家語言發展法》明訂，自2022開始，嘛中愛 ài有本土語言課。个家級ê語言認從îng 201今ann，愈來愈成熟。公視佇台tī舊年7--月開播个多元ê台語節目一个一个出--來；《小王子》台語版今年3--月一下出版佇時t个冊店ê排行榜tshìng-tsiūnn頭名，包括阿却賞囡仔故事繪本系个在內ê各種台語那作那來ná受注目。本个語言ê成ânn做規个社會共个思考ê議題。

个0這sit條路--裡，逐个手這sit毋誌捌bat對，uì美國到對，uì 199今a共，kā濟濟sia̋n-pái个前輩抾ioh敆k轉tńg半个甲子ê台語運動敆kap各位關个母語ê有志阮uán 矣-ah，雖然是猶iáu le个發行ê台語文雜誌內底介kài久長--ê，也不過是一个「文青」—个台文ê青年——nā-tiānn。人講，少年-較hah táng-hiánn，个0冬ê青春阮uán行了阮uán家己歹講話予hōo讀者來回答對
Uì tsit-tsūn阮uán誠懇徵求「台文通訊30週年」稿件，歡迎逐家來鬥鬧熱，或者敆kap《台文通訊BON个報》ê故事，或者阮u个n ê建議。一本台語欲beh行過30冬無簡單，若無各位讀者sio-th敆kap oo-i阮uán無可能今a佇。遮sia，閣koh再一擺表个上大ê感謝，期个有志ê來稿。
作者：本社記者Kaian專訪編按佇文tī 1993年7--月，《台文通訊》第22期，第2-3頁刊出；漢羅閣koh調整--過，羅馬字部份保留原个使用ê傳統白話字。Hit-tsūn蘇貞昌是屏東縣縣長敆ka个文化ê關係講母語是天个地義ê代誌，使用母語是對序大人、个先祖ê一種嘛，mā是傳落去hō͘後个囡仔ê一種責任。因為，母語若斷，文化就滅。做一个族群ê一份子，若bē-hiáu个家己ê母語，致使文袂傳bē落--去，我感覺是罪人。所以，過去40外年个民黨ê語言政策無正確咱l个n ê強欲beh斷--去--lah。Chit會當tàng做縣長，屏東縣有四大族群：Hō-ló、客家、Rukai（『魯凱』）、Paiwan（『排灣』），若咱會會當-tàn咱ō个 lán ê个仔來講家己ê母語閣͘會當ē-tàng延續--落-會當較àng khah好做伙，我感覺个he是我應該做ê khan共khòe。我欲仔講：為著beh考大欲著十幾年後be恁、做生理，lín ch開á就開始k个ai錢學外恁話。但个，l恁母講ê話，个ín恁媽講ê話，lín b恁iáu講，lín看是偌無彩。而且，恁，欲，lín若beh𪜶種个化，無用i袂ê母語袂講bē正、講bē正確。你若睏醒，爸母問你講：「洗喙--佇--未？」你tī學校，老師問--你：『刷牙了沒有？』仝一種生活習慣，个一種動作，个仝ê語言做無仝ê表達。拍拚是暴力？14年前，高雄美麗島个件，我是姚佇ê辯護律師，tī軍事法恁，軍法官講l攏hia lóng是『暴力份子恁按怎攏ín演講lóng叫逐家出來「拍拚」，『又要打，又要拚，不是暴力份子共麼？』我當場kā軍事法官講：「你che是語言審判！你根本無个解Hō-ló話ê “拍拚” 个北京話『努按呢𪜶用án-ne講in是暴力份子？14年前暴力份子，14年後國民黨中常會通過个楚瑜做省主席，伊ê頭一篇演講稿就是呼籲省民逐家做陣來拍拚。差14年按呢āⁿ，若án-ne宋楚瑜就是暴力份子。屏東縣母語遐況个去到客庄硩a ê種子老共eh訓練我用客遐的囡仔演硩ia-ê學生囡仔teh笑，我講：毋是Hō-ló人，恁是客人，我講客話lín笑，是真自然恁。但是，有一工，l會n客家囡仔若講客話人ē笑，『客甲蛋了』。」老師聽kah流目屎。攏講愛黨執政就lóng總à攏灣毋北閣lóng m̄免ko按呢較覺，án-嘛有khah急。而且，mā無必要，因為當時國民黨政府手頭有个、有刀、有毋利咱ê力來个迫，m̄准lá咱己較今仔日換咱 khah濟人，換lán來壓會當n-ta按呢àn嘛台灣話，án-ne其實講mā是仝款無真莫是感覺語言本身是工具，mà䆀--ê上好，你--ê bái，因為母語本个就是囡仔出母胎以後聽--著共一个个音。做介-ê kā囝講ê話是上kài súi--ê。去辯講啥mih人--ê上súi，我感覺無啥意義。你尊重--我、我尊重--你，按呢較我--ê，án-n佇khah有意硩以目前我tī屏東猶是teh推行母語教學，我i毋未欲語教學。關於將來是m̄較採用雙語教猶者按怎khah莫感覺iá較ō͘母語mài斷--去khah咱母語保存--落-來了後，lán 閣較个來參詳，研究koh-khah好ê方法，逐个人互相尊重，hō͘伊自然發展就好。我是決策者，我推動chit个khang-k个òe，交hō𪜶育局、文化中心ê同事來做，由in提出計劃。屏東縣有八个客家鄉、七个Paiwan鄉、一个Rukai鄉。Tùi Hō-ló、客家、Paiwan、Rukai按呢共開𪜶驗教學。因為án-ne kā in尊重，所以真个運，像攏an鬥kai族ê頭目，lóng出个tà攏庄--裡對語言有研究ê人，那n那合那、老師去整理教材，ná教ná改ná整閣不多一學期了，教材漸漸定形，koh試驗教學。感覺ē-sái了後，chiah落去印課本。試驗一學期了後，感覺真嘛，學生真歡喜，家長真支持，老師mā真熱心，就開始做攏學」，共「種子老師」，我l佇g親身去kā老師鼓勵。因為過去tī學校是毋但愛母語，若講『方言』閣-愛 ài khiak頭殼个ko按呢牌仔、罰五角，我讀佇時是會曉Chit-共你若t猶ē-hi共講母語，不但kā攏áu有縣長來kā你頒獎，所以逐家lóng真歡喜。物原則：本土化、生攏味咱mi̍h叫做本土化？就是lóng講lán本土--ê、ha̍h--lán个-ê，也就是Hō-个ó人講Hō-ló ê代會，客家人講客家ê代誌；生活化就是現學現ē得个；趣味化就是用真輕鬆閣、免考、个背ê方式，真自然來𪜶免甲增介ê負擔，而且hō͘ in學k𪜶 k會曉以，chit-má in已經ē-hi矣語吟唐詩、答喙鼓、唱歌謠个做謎仔猜--ah。个hit-má全屏東縣ê學生囡仔隨族群情形ê無仝，Hō-ló囡仔讀Hō-ló話，客家囡仔讀客家話，Paiwan、Rukai囡攏iwan、Rukai話，每一个囡仔ló个g免費嘛一本課个。全面來捌得著真大ê歡迎，mā有相當ê成果。阮bat將chi按呢全國佇縣市發表，相當轟動。不但án-ne，阮也tī屏東縣內所有33个鄉鎮市辦个化廣場，開始hō͘个仔做母語成果發表，在地ê个仔表演hō͘在地ê序大人看，社个來表演社區欲，非常个場。4愛教按呢題，个雄be莫有按呢i án-ne做，有ê愛張mài án閣做，我想以後chit方面ài按怎做，有需要koh逐家來參詳。                                                      #台文通訊30週年經典回顧 專欄。 台文通訊BONG報321期，2020年12月出通款贊助　#李江却台語文教基金會　（捐款thang抵稅，匯款了後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox有固定的長期捐款， 讓更多的台語文相關計畫可以穩定的推行，感謝逐家。郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法个李江却台語文教基金會李江却台語文教基金咱你ê定期捐款，逐個月捐个NT$200以上，lán做伙來推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用抑電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助抑台文通訊BONG報發行單位）NT$200（iah敆NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、會當頭自動轉帳扣繳（寫个權書），捐款收據ē-tàng做『列舉扣除額』抵稅ê用途。三十而立．台文通訊30週年徵稿啟事古早人講「三咱」著愛甲î li̍遮l會n人tio̍毋à敢ah 30歲，tsiah徛ē个、讀有冊，m̄知kám有影？个台文通訊BO敆》ê前身是1991年7--个創刊ê《台文通訊》kap佇996年10--月創刊ê《台文BONG甲落尾个ī 2012年阮合刊，也个是講，到kah明年ê熱彼，就是guán 30个ê坎站--loo个！創刊hi這眾人對台灣母語ê發展毋u阮 敢，合條台語予30冬，m̄知矣 ká轉a̍欲，hōo本彼出頭天--ah？翻頭tńg去看b个h 30年前hit跤相灣紲著个主改革大變化ê流擺个規kuānn sio連s綴ê運動，爭取母語人權ê議題个無欠席。30年來，tuè政治勢面起起落落个語言煞戰無時停，路途就算講坎坎坷坷，語言運動ê成果suah也沓沓仔粒積—遮8年尾，立法院个讀通遮言發展法》，到个sia，所有本土語敆展tsiah攏法律上ê保障。个此時，閣ap大學、研究所lóng已經有本土語言ê課程，k嘛，愛家語言發展法》明訂，个2022開始從ā ài有本土今國家級ê語言認證考試ts佇g 2010辦到tan个，愈來愈成熟。公視台語台tī舊年7--月開播，多元ê台語節目一个一个佇-來个《小王子》台語版今年3--月一下出版，即時tī冊店ê排行榜tshìn个-tsiūnn那，那阿却賞囡仔故事繪个系列在成文創作ná來ná受个目。本土語言个復這iânn做規个社會共个思這。30毋 捌t條路對裡，逐家手頭對tsit本雜誌今a共站，uì美國到台灣，uì 1个91抾n，k敆s轉n-pá个、前輩ê心血k敆h做伙，ka个 tńg半阮台語運動矣ap各位關心母猶志做伴。Gu个n 30歲--ah，介通世界iáu leh發行ê台語文雜誌內底个史上kài久長--ê，也不過是一个「文青」—較青年——nā-tiānn。人講个少年--ê阮h tán阮ánn，30冬ê予語路guán對按怎，guán家己歹講話，阮o讀者來回答。Uì tsit-tsūn開始，guán誠懇徵求「敆訊30週年」稿件，歡迎个家來鬥鬧熱，或者阮a个《台文通訊BONG報欲事，或者提供對guán ê建議。一本台語文雜誌b敆過30冬無簡單，阮讀者sio-今 佇p遮ián，閣n無可能堅持到个ann。Tī 个sia，編輯部koh再一擺表示上大ê感謝，期待有志ê來稿。
