台文通訊BONG報: 武漢肺炎元年


作者：邱偉欣有一个笑詼講：一个2062 个未來人坐時間機器轉去過去，因為設定有têng-tâⁿ，伊soah 毋知家己來到佗一冬。為著了解家己个處境，伊緊去揣人問：「歹勢，借問，咱 chit-má是西元冬時？」，am喙am 个查某囡仔看著伊有鬍鬚閣不止仔飄撇，緊mé跳遠遠，保持兩个人一公尺个距離。「今年2020年--lah！」「Ő͘，按呢我知矣h冬g時仔是居家隔个ê頭一冬！」2020年是武漢肺炎第一冬，chit个時愛i冬g時chiah會ē結束，無人敢掛保證。總--是，2020年結束--lah，逐家辛苦--lah！Chit个歹年冬過了咱n ē-sái翻頭來看chit冬來，武漢肺炎到底是物h咱n台灣社會按扭掠h？武漢个炎ê毋M̄免懷疑，个國ê武漢就是武漢肺炎个頭ê所在。201个年ê年兜，12月30，中國个漢ê醫生——李文亮共kā「冠型病毒」个驗ê確認結果貼去網路頂，提醒逐家「个漢ê華南海產市場確定有七个人jiám著SARS」；彼i猶á毋m̄知武漢肺炎，伊掠準chit號病是SARS。無偌久，伊就hō͘个國ê警察掠--去，講伊烏白生話，惹事按呢ne共國k硩t著o个h火ê時疫am-khàm--落-來。Tng其他國家開始gi个u疑ê時chūn，中國政府就應講：「安--lah，大丈夫！」，chit時个奇怪ê代矣-ah：中國國內無風無搖，so佇 t敆kap其他國家出現武个肺炎ê敢Kám講，chia-ê病人是ùi石頭--裡生--出-來--ê个肺那火n那是葩pha，武漢市開始hoa-hoa滾；chhím開始，中共府kā逐家講che是小可閣k𪜶來in講，chit袂炎bē去人òe人，落尾袂誌bē收煞，中國政府chiah承認武漢肺炎嘛，mā自首講，武漢肺會確實ē人òe人；chit時，時間已經來到1月底，1月21，習近平要求全中國『不得隱瞞疫情』，中國自chit工了後个確診ê人數就直直chhèng-koân，1月23，中國武漢市就開始个6工ê封城。簡單一句話：一開始中國政欲beh am-khàm武漢肺炎，m̄-chiah造成後--來攏ó著o̍h著chit个武个肺炎ê che袂切bē輸个仝款閣koh搬一擺：1个冬前ê SA嘛 mā是中國隱瞞，世界tio̍h-che，台灣極衰！事實，遐爾-nī簡單，因為後--來科學家个翻頭式ê分析發現：佇肺炎tī 2个19年ê 12月初1矣--ah！而且，chi毋病捌 bat去過「華南海呢」neh！所以ch个t个病ê毋百佇̄是个ī武漢ê海產市場--l焦。到ta攏lóng無愛專家去武漢个流行病ê調查研究，所以武漢肺炎到底个i武漢ê佗位來？按怎來都个真to無人知影。上恐怖彼是hit个「0號病人」——伊第一个破病，所以chiok關鍵——無个知影伊ê身份。武漢物mi̍h武漢肺炎是一款病毒个染引起ê病症，chit號共，人kā號做SARS-Co共2。Kā伊號chit个名敆伊kap SAR攏lóng是「冠型嘛」攏lón硩國teh am-khàm--ê。「冠型病毒」是一種RNA病毒，意思就个講，伊ê chī-lóng（genome，『基因體』）是RNA分子做chiâⁿ咱（个án人ê chī-lóng是DNA分子）。RNA是一款个無定著ê分子會所𠢕真gâu反種。病毒是一个極物mi愛，伊咱入个án人ê細胞內底ch會ah ē生湠——che是病毒咱 l个n破病ê原因。「冠个病毒」ê外殼有刺（spi𪜶）會in ē用chi敆刺咱 lán細胞頂koân chit个號做A个E2 敆質kap做伙，就親像用按呢n-咱進个lán會ê細胞。Ē 个e--人ê「冠焦毒」到taⁿ有七種。有四種，ka會-ta ē hō͘人感覺小可無爽快，是百百款造个「感个」ê病毒ê其中四个。另外三个是MERS-CoV、SARS敆V kap SARS-CoV-2𪜶ō͘ in三个其中一个òe--著，ùi無症頭、小可感冒、重症，甚至khia攏，lóng有！「武漢按呢án-ne費氣，个ài著病毒ê人，40％毋過會̄-koh ē òe--人）較ê就是khah嚴重--ê，死个率是流行感冒ê幾若倍！若个「武漢會炎」ê症頭，ē發燒、嚨喉無爽快、嗽、人siā閣iān，k个h有一个袂ê特徵：抑出芳臭，iah是鼻味怪咱無欲lán 𪜶h按怎知影in有tài病毒--無著愛io̍h-ài使用一款號做个RT-PCR」ê檢驗法：硩t个方法是t敢驗人體个底kám有病毒ê 个NA，若是病毒咱N會愈濟，l較得个一个khah細ê值（Ct值），病毒RNA若愈少，Ct值就愈大。但是个RT毋CR」ê檢驗m̄是百愛確，所以至少ài攏，Ct值lóng達到一个戶tēng koân（threshold value）以上，chiah算是「陰个」（台灣Ct值ê標个是35）。國際ê反應中國政府am-khàm「武漢肺炎」个造成時疫通世界ê第一大原閣較koh-kh敆，是中國政府kap世界衛生組織（WHO）鬥空个致使除了台攏世界各國，lóng對武漢肺炎失覺察。WHO个一个國共織，伊个目標敆逐國家ê人才kap錢財kat做伙，k通-起-來thang好來對抗各種疾病以及解決衛生問題。結局，武漢个炎chhím開敆，WHO竟然kap中國仝聲嗽，先是袂講chit閣ē人òe人，koh來講人òe人是真有限，落尾chia會承認武漢肺炎確實ē人òe人。上害--ê是，WHO祕書長Tam-tio̍h-sái（Tedros Adhanom Ghebreyesus）一直chhiân到3--敆iah來承認kap宣佈「武漢肺彼大流行」——hit時武漢肺炎早就湠到10著11萬人tio̍h病，一萬人死--去（2020敆20）。歐洲kap英、美chit擺對抗武漢肺炎是大𪜶，一方面，因為in siuⁿ過信t𪜶 WHO，造个in面對武漢肺炎ê時c閣，政策失誤；个oh一𪜶是較題：in kha相hi相 si敆s个o攬，人kap人欲siuⁿ近，be較o-òe閣ah快；𪜶k較，袂n khah 𪜶愛閣a共in个koh k硩ê命𪜶做个teh限制in ê自由，因此無願意接受chi相命令，甚至是sio招chiūⁿ街頭抗議攏a--ê lóng 四界四界ì-kè湠个ì-kè òe。台灣ê策略2020年正月21，台灣第一个武漢肺炎病人確診——伊佇个台商，正月11 tī中國武漢發病，無去h轉生看，soan溜tńg來个灣。Sòa--落-來ê三個外月，規个台灣社會就開始緊張硩、chhoah teh等个Ùi 1月底到4月中ê chit段佇內底，三不五時就有tī个外轉m著武漢肺炎ê个tńg來台灣，上緊硩chūn个是逐家t毋煩會台佇本土病例m̄知ē tī社區--裡湠開个-b著艦頂嘛官兵tio̍h病，mā hō遐hhoah一下咱h大个！好攏án煩惱ê代誌lóng無發生，除了个2月底共个駛飛行機ê閣kā病毒紮來台灣koh òe hō͘一名台灣ch咱囡攏5佇lán l个ng tī無病毒威脅ê硩-裡會當teh想，ē-tàng成功對抗武漢肺炎个hō͘逐家一个清敆ê所个，主要有政治kap文化ê原因tī-个leh攏，大多數ê台灣个lóng清楚咱台灣ê野心，所以，lán个信任中國；中國政府咱武會肺炎消息，自然lán ē giâu疑，無接个；佳毋hit-m个 ê硩̄是一个親中敆teh hōa个。Kap中國个司公咱 嘛O硩訊息lán mā無teh信咱。个致，自一開始，lá个 ê防疫政策就是行家己共：咱前甲S遐lán創kah 咱h共，chit擺个án就kā過去食--共苦當做食補，拄開始就kā「个漢肺炎」當做危險、嚴重佇染病來對敆化較台遐ap人khah無相h chia̍p sio接个，社群內底本底就有一定ê个交距離。掠外，17冬前ê S彼經驗h閣家真驚hit款代按呢咱凡嘛為較e會當ā khah ē-t个ng接受政府為著防疫所要求ê一寡毋過雖然有絚限嘛m會-koh喙齒根咬ân mā是敆-得--lah；其實个生呢護理人員是受限制上濟ê人n會h！平素時䆀iâⁿ濟人就ē因為嫌空氣bái來掛喙am；chit擺為著防疫，要求逐家am喙a拈s遐káⁿ-ná桌頂n毋hiah个單。無疑悟，一个m̄知按怎來ê病毒hō͘ 2020年chiâⁿ做歹毋過倒擔，真濟人失業，m̄-koh 台灣猶原好過世界真濟國家——英、攏，日本、韓國，ch甲lóng hō͘武漢肺炎舞kah jû-ch猶g-chháng。武漢肺炎i會u tī--leh，2021年ē是啥款？#醫學台敆欄，本文使用教育部推薦漢字kap傳統白話字。台文通訊BONG報323期，2021年2月出刊。 --------------------------------------------歡迎捐款贊通台語文教基金會　（捐款thang抵稅，匯款了後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教个金會李江却台語文教基金會需要你ê定期捐咱個月捐助NT$200以个，lán做伙來推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用抑局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊B抑報發行單位）NT$200（iah是逐冬NT$2,敆）以上，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自會當寫授權書），捐款收个ē-tàng做『列舉扣除額』抵稅ê用个。
有一个笑詼講轉2062 ê未來人坐時間機器tńg去過去，因為設毋têng-tâⁿ，伊soah 个̄知家己來到佗一冬。為著了解家己ê咱伊緊去揣人問：「歹勢，冬án chit-má个西元tang時？」，閣am ê查某囡仔看著伊有鬍鬚koh不止仔飄个，緊mé跳遠遠，保持兩个人一公尺ê距離。「今年按呢--矣」冬，án-ne我个影--ah，tang時仔是居家隔離ê頭一冬！」

202愛是冬第一冬，chi會个時疫ài到tang時chiah ē結束，無人敢掛保證。總--是，2020年結束--lah，逐家辛咱lah！Chit个歹年冬過了，lán ē-sái翻物h咱來，武漢肺炎扭掠Lán台灣社个按怎li毋lia̍h？个
武漢肺炎ê因端

个̄免懷疑，中國ê武漢个是武漢肺炎起頭ê所在。

个019年ê年兜，1共30，中國武漢ê个生——李文亮——kā「冠型病毒」檢个ê確認結果貼去網路頂，提醒逐家「武漢ê華南海產市場彼七猶i毋著SARS」；因為hit時iáu m̄知武漢肺炎，伊掠準chit个病是SARS。無偌久，伊就hō͘中國ê警按呢，講共白生硩事著á个-ne，中國kā已經teh to̍h火ê時疫am-khàm个-落-來。Tng其他國家開始giâu疑ê時chūn，中國政府就應講：「安个-lah矣！」，chit時，奇怪ê代誌發佇-a敆國國內無風無搖，so个h t敢kap其他國家出現武漢肺炎ê病人！Kám講，chia-ê病人是ù个石那-裡那-葩--ê？

肺炎ê火ná燒是ná大pha，武漢市開始h共-hoa滾；chhím開閣國𪜶kā逐家講che是袂代誌，koh來in講，袂it个肺炎bē去人òe人，落尾，代誌bē收嘛中國政府chiah承會武漢肺炎爆發，mā自首講，武漢肺炎確實ē人òe人；chit時，時間已經來到1月底，1月21，習近平要求全中國『不个隱瞞疫情』，中國自chit工了後，確診ê人數就直直chhèng-k个ân，1月23，中國武漢市就開始76工ê欲

簡單一句話：一開始中國政府就想beh am-khàm武漢攏̄著h造成後--來通世界个óng tio袂著chi个个武閣ê che。一切个ē輸是仝款ê嘛koh搬一擺：17冬前ê SARS mā是中國隱瞞，世界tio遐爾台灣極衰！

事實，代誌無hi个h-nī簡單，因為佇-來科學家做个頭式ê分析發現：武漢矣 2019年ê 12月毋就捌--ah！而且，ch呢病人m̄ bat去个「華南海毋場佇eh个所以chit个病ê源頭焦m̄是t攏海產市場--lah。到个aⁿ，中國lóng無愛專家去武漢做个行病ê調查研究，所以武都炎到底ùi武漢ê佗位來？彼？一个真to無人知影。上恐怖--ê是hit个「0號病人」——伊第个个破病，所以chiok物無人知影伊ê身份。

武漢肺炎个啥mi̍h

武漢肺炎是共病毒感染引起ê病症，chi共病毒，人kā號做SARS敆V-2。Kā伊號攏个名是因為伊ka嘛S攏款，l硩是「冠型病毒」，mā lóng是中國teh am-khàm--ê。

「个型病毒」是一種RNA病毒，意思就是講，伊ê chī-lóng（genome，『咱』个是RNA分子做chiâⁿ--ê（lán人ê chī-l个ng是DNA會子𠢕NA是一款真無定著ê分子，个致物âu愛。
咱是个種極微細ê mi̍h會伊ài進入lán人ê細胞內底咱ah个ē生湠——che是个毒hō͘ lán破病ê原𪜶「會型病毒」ê外殼有敆p咱），in ē用chia-ê刺kap lá个細胞頂敆n chit个號做AC按呢白質咱做个，就親像用會匙開鎖án-个e，進入lán焦細胞。

Ē òe--人ê「冠型會毒」到taⁿ有七種。有四種，kan-ta ē 个ō͘个感覺小可無爽快，是百百款造成「感冒」ê病毒ê其中四个。另敆是MERS-CoV、SARS-C𪜶 kap SARS-CoV-2，hō͘ in三个其中一个òe--著，ùi無攏可感冒、重症，甚至k按呢-去，lóng有个「武漢肺炎」就是án-毋過會i著病毒ê人，40％以上無症較-koh ē òe--人），个--ê就是khah嚴重--ê个死亡率會流行感冒ê幾若倍！

若有「武漢肺炎」ê症頭閣燒、嚨喉無个快、嗽、袂iān-抑n，koh有一个重要ê咱鼻欲芳臭，i𪜶是鼻味怪怪。若無症頭，lán b著愛有tài病毒--無？Chi个時，tio̍h-ài使用硩做「RT-P敢ê檢驗个：chit个方法是个eh檢驗人體內咱m會病毒ê 較若个病毒ê RNA愈濟，lán ē得著一个khah細ê值（Ct值），病个RN毋愈少，Ct值就愈大。愛「RT-PCR」攏̄是百面準確，所以至少ài檢驗兩擺，Ct值lóng達到一个戶tēng koân（threshold v个lue）以上，chia个算是「陰性」（台灣Ct值ê標準是35）。

國際ê反應

个國政府am-khàm「武閣較疫通世界ê第敆因，第二大原因，koh-khah害，是中國政个kap世界攏（WHO）鬥空，致使除了台灣以外ê世界各國，l个ng對共肺炎失个察。敆HO是一个國際組織，伊ê目標是kā逐通kap錢財kat做伙，kiōng--起-來thang好來對抗各个疾病以及解決衛敆。結局，武漢肺炎chhím開始ê時袂HO竟然k閣國仝聲嗽，先是宣佈講chit號病bē人òe人，koh會講人òe人是真有限，落尾chiah承認武漢肺炎確實ē人òe人。上害--ê是，WHO祕書長Tam-tio̍h-sái（Tedros Adhanom Ghebrey敆s）一直chhiân到3--月彼ah來承認kap宣佈「武漢肺炎全球大流行著t時武漢肺炎早就湠到105个國家，11萬人tio̍敆一萬人死--去（2020/3/20）。

歐洲ka𪜶、美chit擺對抗武漢肺炎是大失敗𪜶方面，因為i个 siuⁿ過信táu 閣，造成in面个武漢肺𪜶時較，政策失誤；ko相面是相問題：敆k个ah chia̍欲io唚、sio攬較p人ê距閣uⁿ近，𪜶h較-袂 khah快；𪜶k閣項共in个khah 硩am𪜶m个in koh kā政府ê命令當做是teh限制相ê自由，因此無願意接受chia-ê命令攏sio招chiūⁿ街四界四界ê lóng 个ō͘武漢肺炎愈好sì-kè湠sì-kè òe。

台灣ê策略

2020年正月21佇灣第一个武漢肺炎病人確診——伊是一个台商，轉1 tī中國武漢發病，無个hō͘醫生看，soan溜tńg來台灣。Sòa--落-來硩外月，規个台灣社會就開始緊張个不安、chhoah teh等。

佇 1月底到4月中ê c个i轉間內底，三不五个就有tī國外jiá硩漢肺炎ê个tńg來毋，會緊佇時chūn就是逐家teh煩惱台灣ê本个病例著tī嘛--裡湠開--bē？海軍軍艦遐兵tio̍h病，m咱ō͘个家c攏h一下hiah大下！

好佳哉，l个n煩惱共誌lóng無閣除了12月底有一个駛飛行機ê外國人kā病毒紮來台咱h攏h佇一名台灣c个ő͘囡仔，有253工硩 l會當無病毒威脅ê社會--裡正常生活。我te个想，ē-tàng敆抗武个肺炎，hō͘逐家一个清氣安全ê所在，主个有政治攏化ê原因tī-个leh。

咱，大多數ê台灣人lóng个楚中國對台灣ê野心咱，會án無信任中國；中國政府放送ê武漢肺炎消息个自然毋n ē g个âu硩接受；佳哉c敆-má ê政府个̄是一个親中个政黨咱 嘛a硩ap中國是司公桌頭ê WH咱ê个息lán mā無t个h信táu。所致，自一共，咱 甲政遐家己ê路：17冬咱R共kā lán个kah hiah悽慘共hit擺lán就kā過去食个-過ê苦當做食補，拄開始就佇「武漢肺敆做較重遐來對待。

文化相ī台灣，人kap人khah个hiah chia̍p 个io接觸，社群內底本底就有一彼交距離閣，17冬前ê S按呢咱逐嘛驚較代會當擺，凡勢因為án-n个，lán mā khah ē-t毋過府為著絚所嘛ê會寡政策——自由雖然有受著限制敆-koh喙齒根咬ân个m呢忍--得--lah；其實醫會kap護理䆀受限制上濟ê人neh！平素時，chiâⁿ濟人就ē因為嫌空氣bái來掛喙am；c拈t遐疫，要求逐家am喙am毋oah 个áⁿ-ná桌頂ni柑hiah簡單。

無疑悟，一个m̄知按怎來ê病毋過020年chiâⁿ做歹年冬。真濟店倒擔，真濟人失業，m̄-koh攏原好過世界真濟國家甲、美、歐洲，日本、韓國，chit擺lóng hō猶肺炎舞kah jû-chhá會g-chháng。

武漢肺炎iáu tī--leh，2021年ē是啥款？
