台文通訊BONG報: 熟sāi 咱 个厝邊：台北城內
#台語行讀 專欄，本文使用教育部推薦漢字敆臺灣閩南語羅馬字拼音方案。台文通訊BONG報317期，2020年8月出刊。歡迎捐款贊助　#李江却台語文教基金會　（捐款通抵稅，匯款了後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你个定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，咱做伙來推動復振台灣語文个事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款抑是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（抑是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工敆雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據會當做『列舉扣除額』抵个ê用途。

主講／葉倫會記錄／蔡天享咱n台灣人上个ê風險毋̄敢冒險！這t改i行个ê解sueh老師葉倫會起頭按呢e提醒个場ê 30个朋友，著愛擘p予hōo金，斟酌觀察嘛尾著o予hōo在，攑筆做紀錄，做伙來咱l毋 个̄知ê所在。二二八和平紀念公園有五个涼佇，tī水池中个g彼hit个有徛孫中山，另外四个，有tshāi鄭成功、劉銘傳、丘逢甲kia个連橫ê銅像，為怎樣tsh𪜶 in咧l𪜶？咱l這sit塊土地有啥mi咧leh？愛師ài逐家好好仔思考轉tńg去厝才閣koh揣資料求證。雄雄聽著「吱！吱！吱！吱！」，是蟬个eh叫ê聲，台北市仁愛路、敆路kap个山彼 hit箍圍仔，蟬吼 佇u是tī 6--月到這tsit三佇；若tī吼蟬个áu ê時日佇咧-个eh逐冬ê 4--月到11這——tse是倫會老師長个行踏觀這。Tsit時，互相無个sāi ê這比tsit欉彼我指hit枝樹ue相聲來s个o報蟬影ê所在，用真情leh交流——用目睭看四面以外，用耳仔聽聲也是逐家感受个自然要緊ê方式。行到「黃--氏節孝今師t這看tsit个三个門四枝柱ê三層石造牌坊，講是清朝同治皇帝（1870年代）允准起造--ê，來表彰黃--氏。伊2綴寡，tuè ta-ke-k對n tuì福咱來到lán台灣艋舺徛起做生理，家己tshiânn養三个後生、兩个查攏兒著tio佇功名。Tī 彼冬前hit个時代，查某人守節、h敆n家kap有孝序个人是高尚ê社會倫理道德佇親像刻懸頂彼n hit兩字大字「節孝」，來警愛間人共i百姓kā敬行kiânn人來到台灣博物館門跤口，兩隻銅牛四目sio-siòng，共eh kā逐家迎接。佇原底是tī日本時代1930年予眾獻hōo台灣神社--ê，後--來共黨政府kā神社改起做圓山遮t予h h遮來tsia。東爿面彼病院hit隻是紅銅較，khah純，無透lām啥mih雜質彼爿面hit隻青銅做加ê欲e beh十倍。「摸牛角，趁金角；摸牛頭，起大樓；摸牛喙，大富貴；摸牛耳，食百二那逐綴á t這唸葩t ph那喙錦，ná摸銅牛，ǹg望福祿壽齊都隨甲o笑kah喙仔裂sai-sai。二二八公園內底有真濟古蹟个外，佇ê這 tsit个7-个月火燒埔ê天時，也引人透心涼，尤其是園內彼頭前hit欉台灣油杉，是千萬冬前冰个時期就有ê台灣特有種，人稱毋過̄-个o干焦kan滇成有飽tīnn，thìng好t个n̂g種，賰ê九成全虛--ê，無會調予莫怪共hōo政个kā列做保護ê樹木。跤踏實地巡過个二八公園內底ê涼敆坊、動物kap植物了後，來到个sāi土地公ê「福德宮啉公請逐家个im清涼閣梅仔汁，k个h送桃仔木袂護身八卦，个ē輸田彼ê土地公hi蓋，白喙鬚kuà好笑神，有保庇也有心安个煞尾，用有限ê時个巡過日這馬个sit彼 ê衡陽路hi个箍圍仔），出共店頭一間一間kā影--過，文星出版社、金仔店、極品軒餐廳、菊元百貨、上敆、全个茶莊kap濟濟ê布店。順个向北來到博愛路ê台北郵局，欣賞國定个蹟清朝台北府城ê北門，石座、紅磚壁配翹佇頂，真真正正tī台北城內行讀，有頭有尾行到城門邊，應驗「讀萬卷書个不如行萬里路」ê道理。#台語行讀 專欄，本文使敆部推薦漢字kap臺灣閩南語羅馬字拼音方案。台文通訊BONG報317期，2020年8月出刊。歡迎捐款贊助　#李江却台語文通（捐款thang抵稅，匯款了後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語个教基金會需要你ê定期捐款，逐個月捐助N咱00以上，lán做伙來个動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲抑轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位抑$200（iah是逐冬NT$2,400）以上，做敆基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授會當收據ē-tàng做个列舉扣除額』抵稅ê用途。
