台文通訊BONG報: Khih-luh
#生活个藝術 專欄，本文使用教育部推薦漢字敆臺灣閩南語羅馬字拼音方案。
台文通訊BONG報304期，2019年7月出刊。




李江却台語文教基金會需要你个定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，咱做伙來推動復振台灣語文个事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款抑是線頂捐款、現金贊助。

◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（抑是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工敆雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據會當做『列舉扣除額』抵个ê用途。
作者：曾江山

前一站仔，有約福明--ā𪜶n兜看茶罐仔，伊一捎a無tsáng？共ā講，厝--个ê茶罐仔蓋，十支有九支摃khih-luh--矣h，來遐a揀--兩-支-仔紫沙--ê，搪g蓋會ē合h，一支準兩支通g好來thap空。

我袂ē清家己，毋̄會當g耍ńg茶个仔ê人？去朋友兜泡茶，好友便搬請大師个名ê茶罐仔出--𪜶i个 ê目睭仁，總-會是ē閃出一寡光影。會看彼he耍ńg茶个仔ê遮a个有ê目𪜶I足ok愛食个泡ê茶，我去到人兜，茶tshiâng-tsāi iang我泡。拄著閣oh講究--ê，一會茶ē換一支茶罐這i共kā好茶罐仔接過手加k會减ē𪜶in个茶ê頂𪜶In講个泡ê茶好食，khîng實我共k𪜶i个 ê誠意過一手，好共kā泡--出-來niā-niā。
罔ng無照鏡嘛mā知影對茶罐仔，𪜶i彼it款个寶ê目毋過oh，我l物i̍h件應該無遮i著o̍會，哪ē厝遐的a-ê茶罐仔，用一攏l甲摃齊siâu khih角--去？

Hit-tsūn 遮的i个-ê罐仔敆我拄kap伊le彼茶毋i捌̄共a媠ā s个í講彼伊，hit時就矣我--ah這「物款mi̍h件，師个leh燒ê時，塗胎、大細、形敆仔身ka攏，l甲配合kah it-pái、it-pái，佗一爿若去摃--較仔khah嘛重袂mā做bē出第二支出--來。茶leh泡，有時燒、有時冷，罐仔ku閣逐攏 lóng做一sut-足tsio𠢕，上gâu去拍khih角。」
毋某捌̄共a媠ā su毋出喙，m̄是伊惜話bē-hiáu呵彼人，hit站仔會有閒，伊ē招我去鶯歌看瓷仔，講也奇怪，雙人遮tsiah無三、兩分鐘，無論查抑ê i个h是查某ê店頭家敆緊就kap人抑笑。I抾khioh著機哈鬆，hah幾喙仔茶。

伊leh揀瓷仔毋過毋k捌m̄ 媠呵咾過su媠采這í」tsit个詞，較過頭矣簡化那ah。个ná會瓷那時，ē n共聲仔倚來這：「Tsit會作品彼ē靜，hit項个台灣米文化ê底蒂，變个--出閣作彼o彼it爿hit件有作者本人tì个-táu ê性格。架仔彼-à hit支茶海，上吸引--人-佇，就是歇彼仔墘，个it隻鳥仔ê翼仔，釉上了半刁个，留--落ê khih-luh。」遮的s嘛-毋，我mā m̄是看無，只按呢像伊án共e遐手就个ā h遐ê共，hiah明kā點--出-來个伊媠出-來ê「su毋過理毋̄捌h共m媠a這 suí tsit字著
茶罐仔tio罔顧，伊佇bóng提醒，tī尾句，伊有補一句，世間無常按呢去正常，án-ne通siah有thang來換新--ê。伊个特別、真特毋懷佇人。

是傷厝--裡，si个nn過頭改泡會ê共一半kái仔甲ā茶罐仔蓋，掀kah lak-共k咱？也無人會ā按呢啊！哪ē án-ne？是講小可仔摃--著，好運，規組無按个；若歹會，使用--過ê痕跡就ē留--落-較我leh食茶，kh敆sù常配雞卵糕，kap老沿這勢配塗豆，瓜子tsit款茶配真無个，ē-sái講是少嘛新敆茶泡个，我mā kap現時个少年袂ê啉泡會ê茶我bē隨lim遮的教徒，做tsi毋-ê總--是歡喜，是m̄是歡喜-傷--ah。放遮n輕鬆，罐仔蓋tsiah來提無好勢，去摃khih-l會h--遐爾人ē講，你hiah-nī仔虔誠，是佛祖無保庇个-lah。無采你一支好好ê茶罐仔嘛--à。你leh滾笑我mā知，物件貴、俗，是人彼了激--出-物，he免掛意。萬項譀h件是普通時仔，無个hàm鏡來刁古董，表面上ê完美niā-niā--共h。Kh个h-l共是kā較ê空喙，kā摃一下kha閣一sut較，又咧。放絚a足l矣â个 tsiok久-共h ê神經咱
遮看--去，攏tsi个的確是萬項lóng有缺陷ê世界，kh會曉求完美是一項。Ē-hiáu欣賞khih猶h著敏感額外，iáu tio̍h加上這n仔，生做古錐仔古錐t个it一項。




#生活ê藝術 敆本文使用教育部推薦漢字kap臺灣閩南語羅馬字拼音方案。

台文通訊BONG報304期，2019年7月出刊。





歡迎捐款贊助　#通文教基金會　（捐款thang抵稅，匯款了後請通知02-23112199）

線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx

線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox

有固定的長期捐款， 讓更多的台語文相關計畫可以穩定的推行，感謝逐家。





郵政劃撥：19021486
戶名：財團法人李江却台語文教基金會
電匯：123-20-050514-2
華南銀行士林分行活儲
戶名：財團法人李江却台語文教基金會



个李江却台語文教基金會需要你ê定期捐款，咱捐助NT$200以上，个án做伙來推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、抑存簿儲金自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。







◎逐個月贊助本會（台文通訊BON抑行單位）NT$200（iah是逐冬NT$2,40敆上，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉會當權書），捐款收據ē个tàng做『列舉扣除額』抵稅ê用途。
