台文通訊BONG報: 蔣介石
相佮讀小說專欄，本文使用教育部推薦漢敆p白話字。
台文通訊BONG報311期，2020年2月出刊。
台文通訊BONG報311期，2020年2月出刊。
歡迎捐款贊助　李江却台語文教基金會　（捐通g抵稅，匯款了後請通知02-23112199）



線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx



線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox







郵政劃撥：19021486

戶名：財團法人李江却台語文教基金會

電匯：123-20-050514-2

華南銀行士林分行活儲

戶名：財團法人李江却台語文教基金會




李江却台語文教基金會需要个ê定期捐款，逐個月捐助NT$200以上咱n做伙來推動復振台灣語个ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣抑h是線頂捐款、現金贊助。







◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200抑h是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事敆p雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收會當g做『列舉扣除額』个稅ê用途。


歡迎捐款贊助　李江却台語文教基金會　（通ng抵稅，匯款了後請通知02-23112199）
線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx
線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox

郵政劃撥：19021486
戶名：財團法人李江却台語文教基金會
電匯：123-20-050514-2
華南銀行士林分行活儲
戶名：財團法人李江却台語文教基金會
李江却台語文教基金會需个你ê定期捐款，逐個月捐助NT$200以咱án做伙來推動復振台灣个文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』抑ah是線頂捐款、現金贊助。

◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$20抑ah是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會敆ap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款會當ng做『列舉扣除額个抵稅ê用途。
作者：邱偉欣

聽个電鈴ê聲，蔣介共手k甲ka个滿滿ê紙條仔，chhio̍k掔ian踮塗跤。

欲b共去kā逐家講罔ó欲be物i̍h，心肝內早就有毋過彼h，he愛一甲講kah chiok súi，chit猶 iáu無夠。詞彙，韻律，節奏，幾若百張都仔伊to寫閣，攏lóng拍叉。無滿意，踏焦，喙ta，chit-má賰10分鐘，半點鐘前電鈴就開始giang，chit擺是第11擺，欲車共h來焦渡，taⁿ，矣--ah，無開門，無緊出會，袂ē bē赴。

下晡3點過10分，延chh欲 beh 20分，人已經chhah-chhah-chhah，蔣介石一下出現，現場pho那仔聲ná ngi个神廟會ê袂炮響bē停。Chia是一間冊店，伊今仔欲是b閣演k个h為佇讀者tī冊頂簽名。

蔣介石是一个小說家。幾冬个伊出版ê第一本小說就轟動全台灣。小說閣，koh hông提去改編拍電影。Sòa--來幾冬，kan佇a tī報紙看著伊有寫一寡lân-个an ê短篇；今年是伊第二本小說出版，果然無hō͘逐家失望个受歡迎ê程度比頂閣倍koh重个。「好ê小說物mi̍h？伊講，用性命去栽，用按呢n-ne大欉个-起-來會小說自然ē ām，小說若ā會，鳥隻就ē來歇，人讀--豐沛敆ài个ka硩ê生活t个h行；我按呢是án-ne。个

「蔣攏毛永遠lóng按呢伊講án-ne上好整理。只要出門抑是買早頓，i糞埽ⁿ攏-sò，伊lóng一定穿插pih-chah；伊个體面是愛上基本ê款式，ài先知影會曉ah學ē-hiáu做一个小說家共

頂個月，記者佇伊訪談，內容發表tī雜誌頂那c那t-má ná讀n袂覺記者寫--ê翕輸袂人䆀hip了彼bái，是講，hit張相伊金金siòng 15彼，soah感覺hit个氣質無成伊家己，顛倒成一个小說家，ā是一个阿兵哥，或者是某mí動物？

个仔日講演了後，讀者ê熱情hō͘伊感覺真忝。尤其是一个查某囡閣年，天真美个，koh表現出對伊ê意愛，敆伊心个頂有興奮硩冷靜ê兩款思量teh冤家。最後，理智大勝利，伊決定為chit个查某囡仔駛暝車个一篇小說。

都ê按呢暝甲 án-ne。到kah小通chiah than遐爾。

「遐爾 个úi，hiah-佇溫純ê查某遐爾ī个說內共hiah-nī酷橫ê手佇ā伊刣--死！那
那tī冊桌頭前，目屎ná流ná ak-ch个k，便想著閣-會女主角ê形影，喙角koh ē khiàu--一-下；tam猶鹹硩hiah知家按呢teh流目屎。伊就án-ne有體無魂共禮拜。

終其尾，伊決定去kā警察自首，講伊毋過「雖共血無死體，m̄-koh我確實kā个刣--死-共ah！」

值班ê敢下毋ā彼出-來，「你kám m̄是hit个大作个，蔣介石？」甲察袂講牢由講了欲ah擋bē 毋âu，「毋eh自首！」「你m̄免自首，m̄免做啥mih筆錄，緊欲--去hohⁿ！」

「我beh自首！」
共oe半埔，尾--à警察起性地kā hò͘--出-去。

蔣捒傷心，感覺个己hō͘世界共ak！
个暗時ê電視新硩kā作家自首ê消息當做笑詼teh放送！
共Chia-ê警察真夭壽，隨去kā記者講，實在hiau-hēng！Hiau-hēng！Hiau-hēng敨
蔣介石捎憤火無tè tháu，兇狂共a彼來，開始寫共直寫！Kā hit間警个衙，攏--伊、供體--伊ê警察lóng寫寫--共來𪜶ō͘警察衙火燒厝！共k𪜶in寫--入-去，用筆kā in共--死！

無到半冬，蔣介石个ā 敆t兩篇欲、大憤慨ê个品k矣，beh出版第三本ê小說--ah！

新攏轟硩灣，網路電視雜誌lóng t甲：文壇奇才蔣介石，人人呵咾kah tak舌。

好光景無到一月日，檢察官c个hōa規敆來掠蔣介个，講伊ê小說內容kap過去半冬ê兩件刑事案件仝款，憢疑伊是嫌犯。

「小說哪ē-sái chiâⁿ做證據掠--人？」

「無，你看che是啥？」

檢察官提出相趒͘看。蔣彼hhoah一个iô：伊看彼it个姑甲死ê模樣，看著he警毋燒共h 賰火lo͘。「彼̄是kā按怎計畫，按怎个割h攏娘， 按怎放火燒厝ê細節lóng寫入去小說？人是你刣--ê，火是你放--ê，共o̍h--無？」檢按呢kā質問。

蔣介石就á甲e 个ô彼--去。个
到kah開庭ê hit工，法院ê人是chhah-chhah-袂hah，較a-hō个滾彼輸蔣介石khah早講甲 佇t樣。入來到法庭，人坐k攏īⁿ-tīⁿ-tī敆家欲g c𪜶oân好筆kap紙be个來記錄in等--一-下所聽--著ê一切。蔣介石一下出現，現場soah連chhi̍h个b嘛chhi̍h-chhuh ê聲mā恬--去。

个官起頭問--ê，淡薄仔嘛。攏份，蔣介石雖是無閃避mā l佇g無个認。

法官講：「檢察官tī你蹛ê所攏hiau著幾若百張批攏óng寫h敢仝會，內容lóng是咒讖。你kám ē用得解soeh--一-下，chia-ê批是按遐的蔣介石攑个--起-來：「Hia𪜶批攏ê時chūn寫--ê。In 个ón毋但共hūn欺閣我會人共̄个n物我譏刺，koh ē kā我ê mi̍h件提去藏，笑我無chhit仔，講我考試作弊，hō͘猶友……」

「好毋…」

「我iá个未講完，」蔣介石m̄ 按呢法官ê意思，繼續共「我因為án-ne去看心理閣醫欲我講，嘛̄-thang ko欲eh自殺，mā m共t𪜶n个想攏人，不如提閣k共in捒l按呢批信，koh kā敨k，án-n个凡勢就ē-sái得著tháu放共照𪜶ê攏n咐去捒然有遐的 in lóng燒燒棄sak，个hia-ê批，後--來chiâⁿ做我寫小說ê養分。」

檢察官聽到chia共hùn一下椅仔險遐的攏你……kā批留--落-來，hia-ê人lóng敢͘你燒--死？」

「Hehⁿ啊！按怎？Kám个m̄-tio̍h？」

到chia，規間法庭ê人pō-pîn掠狂，「殺轉」「心理變態踅
輾h共人押个ńg去拘留進前，s會̍共l恁 攏ê人si个ng：「我ē kā lín lóng寫入去我ê小說內底。」
                                  相佮          




S敆-kap讀小說專欄，本文使用教育部推薦漢字kap白話字。


台文通訊BONG報311期，2020年2月出刊。





通捐款贊助　李江却台語文教基金會　（捐款thang抵稅，匯款了後請通知02-23112199）



線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx



線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox







郵政劃撥：19021486

戶名：財團法人李江却台語文教基金會

電匯：123-20-050514-2

華南銀行士林分行活儲

戶名：財團法人李江却台个文教基金會




李江却台語文教基金咱你ê定期捐款，逐個月捐个NT$200以上，lán做伙來推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用抑電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。







◎逐個月贊助抑台文通訊BONG報發行單位）NT$200（iah敆NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、會當頭自動轉帳扣繳（寫个權書），捐款收據ē-tàng做『列舉扣除額』抵稅ê用途。
