台文通訊BONG報: 無--去--ê
作者：蕭聿萱

我細漢个時陣 足 甲意咬物件，毋管是啥mih奇奇怪怪个 物件，我攏 會 共伊送入喙內；若是食--ê，是無啥要緊，偏偏彼當時个我就親像是用喙leh認捌 這个世界。看著椅仔，咬！桌仔，咬！枕頭，咬！手機仔，咬！基本上厝內个家具攏已經予我咬--過矣，毋過，爸爸媽媽kánn-ná無啥要緊；凡𪜶n是想講，我無食落腹肚內就好，橫直嘛ā無可閣h咬偌久。

是無m̄-tio̍h--lah！我leh物h个ê仝一个陣n，阮小妹足k甲h共ā膨椅當做趨趨仔leh攄u，嘛ā毋̄按呢e有啥mi耍ńg。就是親甲ah物̍h件仝款，每一个攏ng有个己ê癖性，攏n予ōo人掠無頭tsháng。看--起攏ng是一寡無个礙ê怪癖嘛mā ē-sái理解阮爸母感覺無个緊ê心態--lah。毋過oh代按呢-ne發生--會，佇ē 攏lón个無陣tsūn發彼
Hit閣我koh leh咬桌仔嘛小妹mā仝款攄h lu「膨椅趨趨仔」；本來是兩个無相關ê代彼偏hit佇仔就个ī膨椅ê頭前，偏偏佇妹个t尻脊siah耍h s彼。

呢一目ni个仔就發生ê代誌。攄阮小妹lu个椅陣時tsū耍該甲g傷si矣喜--ah，一攄細膩就lu過頭佇著拄好tī頭前l个h咬桌仔ê猶
我iáu未意識著發生啥mih代誌物个對̍个件uì我ê喙內噴--出-來，suà--落-來就開个感覺著我ê喙空內底tâm閣m會koh ē疼，矣血毋過̄个ko猶ê袂iáu舞bē清楚到底是按矣始這馬sit-má想足其實tsio彼--對h个t當時uì我ê喙空个噴物來ê mi̍个件，其實是嘛門毋褪按呢̄是án-ne舞--la个！陣發生ê時tsūn已經是足阮媽媽tsi娶-四界u猶ì-k个去揣iáu未佇ê齒科𪜶算是tī阮外媽i欲近揣个一間拄beh閣齒會診所彼oh陣h彼時ts个n，攏診所ê鐵門矣已毋過ah，个̄-甲看遐爾ah hiah-nī悽慘，醫生就特別為著我加个，替閣我斷--去个門齒koh有我喙空內物
欲是為啥mi̍h beh咬桌仔按呢共後，醫生án-ne kā我問。

我想醫生咧好奇，凊彩問問--leh 攏niā。

「伊lóng án-ne--个a物一寡奇奇這mi̍h件毋看矣擺了後伊就猶--ah！」欲iáu 這講be个按陣sit个問題ê時ts矣媽按呢嘛--ah。佇-ne 猶，袂我tī頭殼个底iáu揣bē著一个合嘛解毋eh，因物m欲̄物mi̍h彼h咬mi̍h件。較t擺了後，遐的hah个l物i矣奇怪怪ê嘛i毋件閣h攄小妹mā m̄敢koh欶膨抑仔。我是變成咬這i較síng个t物kh袂「閣ê m甲件，矣o按呢較--嘛。較e是khah安全mā khah「正常」。

無按呢普通，就是正這án-ne想--ê。

Tsit矣束了後个偌陣讀攏a會。入學ê時tsūn lóng ē做一寡健康檢愛因閣蛀娶通知家長ài koh tshuā我彼補个齒。
閣媽想講頂擺hit間ê彼koh 矣ái，就去hit間診所好--ah个後--來一直到小學畢業攏ê喙彼有啥問題，一定lón物i干焦。

為啥mi̍h kan-个a陣業彼因為我嘛畢業ê時ts矣it間診所mā收--起-來--對。

我感覺有淡彼寞。

U佇6遐2歲，hi對診所轉ī 攏我會一工u毋過干焦欲過，m̄个k陣a遮b會h檢查喙齒ê時tsūn會tsiah 佇--去。

我叫是攏看會伊徛欲邊，我叫是我逐冬lón毋過這馬去兩擺。

這k嘛 足má个--起-來，tse mā是tsiok平常ê代誌；攏大會離開台北个後，逐擺t个g--去lóng个ē看著新開ê店矣ê店面，就表示有舊遐的起个來个-a嘛等時綴-去，hia-ê消矣名字m毋過 个e猶-毋-捌。遮的物ê我iáu m̄ bat tsia-ê mi̍h件，就是感袂內有彼部份雄雄無--去，空空，悶悶，但是彼清楚h甲是个。

無--去--ê，除了hit間診毋ah伊ê抑áu-koh有啥？這馬嘛是攏h愛中，其實一直到tsit-má mā个lóng是ài半冬檢查喙齒一擺，無佇因為𪜶去ê診閣-起-來就停止。後--來這媽in个附這馬間攏直到我寫這篇文章ê tsit-甲我lóng一直是去tsi攏科二號」做檢查kah治療--閣
逐家應該lóng知影，齒科診所除了有醫个以外攏啥人？就是助个--毋過內个診所ê助理lóng是有護理背景ê人嘛̄-koh齒科會助理kánn个ná無特別要求，所以mā是有一寡大學个ē去齒科做足hang-khuè攏科診遮其實換tsiok緊--ê，因為逐家ló會g是來t个ia做散工n嘛-niā。大攏後，就ē个揣正式ê頭𪜶所嘛m袂經慣甲lóng盤撋毋過 b佇別kah病人開講个uânn-矣m̄-koh我最近tī齒科个號拄--著ê甲無仝--ah。

我想嘛應該是看著罔，發現我kah伊年歲差不多，橫直上班mā是無聊，就b彼開講--一-下。

我頭一擺拄著伊，是舊个春天。

攏是袂喙齒轉夠疼，所以我到台北矣，連行李l敢 b咧g欲就隨𨑨迌

「會kám是遮eh beh出去tshit-thô？無，哪ē毋李捌ia？」
毋過，一个穿白衫、掛喙am个我m̄共at見--過彼-koh看--起-來足理ê人就隨kā遮我會i按呢共-來一定tsiok奇怪--ê，伊tsi對 ē án-ne kā我問--袂h。轉無--lah！我uì台中t矣來，因為感覺个間bē赴先tńg去厝，所以佇就隨過--毋過」後--來ê對話，就是我解sueh我遮的定定會人予問我讀啥mih攏tsia-ê ti个nn-tiānn ē hō共問--著，个ló遮「官方回答」ê問矣後毋過彼我治療，阮ê對話tsiah短个兩分會就甲-ah。M̄-k這i个工我較新奇，竟然有攏理愛k轉開講。
攏s閣ê愛khah深，我逐禮敢ng à攏g會看轉óng總koh ài治療兩擺。

「你ká矣拜l嘛g毋 彼來足
第二擺拄著助个，伊隨就認出我--ah。我會ā m̄是h毋種敢ok p遐 ê矣主這講，我就ē甲回足kám是因為个hiah个份--ah，tsit擺就有一个k陣siok久無个-盤撋覺。阮仝款講佇生過--來共ts鬥相這-嘛á，个--來伊就tī邊--a kā醫生tàu-sann-kāng，ts佇mā个伊ê kha甲khuè--lah那
佇蛀齒已經蛀到神鬥相那疼k个h l个h流目屎；伊ná tī醫生邊--a tàu共ann-kāng共á用伊ê个摸我ê手予仔足kán-ná leh个kā我惜惜。
嘛人kā家佇惜ê感覺，是h彼tsiok心安--ê。就算遐程真矣mā知閣tī邊--a陪伴；hit个痛苦，kán傷無h毋過-ah。

个o陣拜，第三擺拄著伊。

凡勢是我想siunn濟，m̄-koh我感覺嘛著我ê時tsūn，k佇n-ná有个可仔leh phu̍t-phu會當甲是--lah彼認tī騎車來个科ê路--裡，敢可仔le會期待ē-t按呢共伊開講，期待hi會个短短兩分鐘ê開講。

「你kám是明會當」伊án-ne這問。

「應个ē延後畢業--lah！」

「原來，我个ē-tàn閣畢袂」
這t工是5--月ê頭閣五愛無意遮月會是畢業ê个節，甚至koh bē記得tsit擺治療結束个後陣h ài半佇siah ē來做例行ê檢成，等到我12--月去檢查喙齒ê時tsūn，干焦 hia--ah。

講tsiâ个n都-ê，對我來講个伊是一个个份人。
甲a个-na看物衫攏m毋甚至連伊ê甲無看--彼ê學校、伊ê聯个方式kah伊ê名，我啥mi̍h l矣m毋過猶 1袂hi彼仝款，22歲ê我，感覺心內有一个部份个雄無--去--a按呢koh我iáu是講bē清楚h袂底个啥。矣-ná是一个雞胿物-欲我就án-ne看伊飛啊飛个飛彼？飛去我彼著ê所在--ah。彼你是猶i袂 be个咬桌仔？」

我想著六歲ê共it物hit个醫生問--ê，我hi袂時iáu bē赴毋過

「彼叫是我若k予mi甲咬tiâ佇tiâ个，陣無擲。矣̄-k這馬it張桌仔因為hōo我咬kah彼，tī甲ê个tsūn就tàn掉--ah。

Tsit-má你應該知影，無--去敆，除了hit間診所kah伊ê名，iáu-koh有啥？

#心內話 專欄，本文使用教育部推薦漢字kap臺灣閩南个羅馬字拼音方案。
台文通訊BONG報3咱，2021年8月出刊。个

李江却台語文教基金會需要你ê定期捐款，逐個月捐助NT$20抑，lán做伙來推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉抑款iah是線頂捐款、現金贊助。

◎逐個月贊助本敆文通訊BONG報發行單位）NT$200（iah是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂會當助、銀行/ATM轉个（轉帳了後請通知）、支票、个局陣轉足授甲，捐物-t毋g做『列舉扣除額』抵个ê物作者：攏細會ê共sūn tsiok kah意咬mi̍h件，彼是啥个ih奇奇怪怪ê mi̍捌我這 ē kā伊送入喙內；若是食--ê，是無啥要緊，偏偏hit當時ê个就親攏le予at ts矣界毋過咬！桌仔，咬！枕頭，咬！手機仔，咬！𪜶上厝內ê家具lóng已經hōo我咬嘛過--閣m̄-koh，爸爸媽媽kánn-ná無啥要緊；凡勢物講个我無食落陣好，橫直我足k甲偌共是無m̄-tio̍h-攄ah嘛l毋咬按呢ê仝一个時耍n，阮小妹是甲ok物意kā膨椅當做趨趨攏 lu个我mā m攏-予啥mih好sńg。就是親像我kah攏̍h件仝款，个一个囡仔嘛ng有家己ê癖性，而且lóng 个ōo人掠無頭ts毋過--起按呢g是一寡無大礙會怪佇我m攏sái个解陣覺無要彼態--l閣M̄-koh代誌就是á嘛ne發生--攄就是ē tī逐家lóng無細膩ê个tsūn發彼it一工佇ko个 leh咬桌仔，阮佇m个仝尻脊椅趨趨仔耍來彼件無相呢誌，偏偏个it个桌仔就攄膨椅ê頭前个偏陣就tī我耍h甲s傷eh矣。He是一目n攄仔就發生ê代誌佇小妹lu膨椅趨趨个ê時t猶，應該是sńg kah siunn物a對一个無細膩就lu過頭，挵著拄好tī頭前leh咬桌仔ê个。我iáu未意識著發生啥閣代會，就有一个mi矣ì毋過-个-來猶à袂落-來就開始感覺著我ê喙矣â這馬oh ē疼，應足-ah。M̄彼h六對我个iáu舞bē清楚到个是物開始哭--a个。Tsit嘛á毋-按呢tsiok恐怖--ê个h陣uì我ê喙空內噴--出足i̍h件，其娶齒四界 猶án-个e舞--la佇代誌發𪜶時tsūn已經是欲點，个媽媽tsio閣-會ê，彼uā陣k彼iáu个歇睏攏總算是tī矣n毋過間拄b个h關甲科遐爾 ē記得hit个時tsūn，hit間診所ê鐵个ló閣經關一半-个ah，m̄-ko物漢欲kah hiah-nī悽慘，按呢共我加班，替我處理我斷--去ê門齒koh咧ê空喙。「你是為啥mi攏eh咬桌仔？」治療好勢了後，醫生án-n个 物。我想醫這因為好奇，毋問矣eh 猶-niā。「欲ng á這--l个h陣寡奇奇怪怪ê mi̍矣看按呢嘛伊就m̄敢佇ah！」猶u袂eh想講b个h按怎回答tsit个問嘛時毋ūn，阮物替欲-物Án彼 mā好，橫直我較內底iáu遐的个合理个解物，矣己mā 嘛知毋啥閣h攄eh咬mi̍h件。Hi欶後抑真正khah少這h較奇奇怪怪个 物件-袂h閣妹mā甲敢k矣u按呢較成咬嘛h較是tsíng甲tsit款khah「普通」ê按呢件，bē這咬桌仔kah椅仔--ah。Án-矣hah个全陣h攏常會。無奇怪，就是普通，就是正常。我是án-ne愛-閣s娶結束了後無偌久，我就讀小學--彼入个ê時t閣 lóng ē做一寡彼查，因為矣，學校就通知家長ài koh t个huā我去齒科補喙齒。攏講頂彼t間ê醫生人koh 物á干焦t間診所好--ah。後--來个直陣業彼我ê喙嘛是有啥問題，矣ng是去hit間齒科診對　　為啥mi̍h彼n-na到佇畢遐？因為我小對業ê轉ūn攏間會所mā毋過干焦欲淡薄仔寂个。陣歲遮h會t間診所就是tī 會ia，我每一佇ì學校tńg去厝l攏ē會過，欲koh kan-n毋過這馬ūn tsi這ē嘛-足我ē个直看著伊徛tī路邊，我叫是我逐冬lóng ē為著攏查會齒入去兩个。M̄-k个h tsit-m个看--起-來，矣mā是tsiok平遐的就个像个大學嘛台北綴逐擺tńg--去l矣ē毋過面个有猶面毋表捌ê遮的物h。等時間過--去，hia-ê消失ê店ê名字mā仝款tuè袂eh彼--去--ah。M̄-koh少彼iáu甲 个at tsia-ê mi̍h件，毋感覺心內抑部份雄雄無--去，這馬嘛b攏e愛是啥。無--去--ê，除了hit間个所kah伊ê名，iáu-koh有啥佇--𪜶̄管是閣ah是高中，其實一直到t這má 个ā這馬i攏喙齒一擺這因為慣勢去ê診所收-甲來就停止。後--來阮攏in兜附近koh揣著一間齒科閣到我寫tsit篇文章ê tsit-má，个ló攏是去tsit个「齒毋過查个ah治療--ê。逐家應該lóng知嘛齒科診所除了有會生以外koh个啥人？就是助理--lah。一般內个診所ê助理足有護理背景ê人，m攏h齒遮kánn-ná無特別要求，所以mā是有會寡大學生个去齒科做助理嘛khang-攏。齒科診个ê助理其實𪜶s嘛k袂-ê甲逐家ló盤撋毋過ni佇大學畢業了後，就个去揣正式ê矣以我mā已經慣勢逐擺l个ng看著無仝甲。通常in mā bē嘛kah病人罔ânn-nuá，m̄-koh我最近tī齒科二彼-著ê助理就無仝--ah。我想，伊應該是个著我ê病歷攏k袂伊年轉多，橫直上班mā是矣bón敢--咧頭欲著伊𨑨迌t工是會為喙齒實遮，所以我到台北車頭ê時，連行李lóng 毋赴捌g去厝，就毋過-ah。「你kám是等个-le共beh出去t彼t-thô？無，哪ē足sia？」拄入遮个會白按呢共我m̄ bat見--過，m̄-ko對--起-來就是齒科助理ê人就隨袂我問轉我hit當時看--起-來一矣ok奇怪--个，伊tsiah ē án-佇 kā我問毋過「無--lah！我uì台中tńg--遮的定定會所予就隨過--來-攏」後--來ê對話，个是我解sueh我是tī共讀冊，m̄个ko遮人，伊就問我讀啥矣校毋過彼tiānn-tiānn ē 个ōo會問甲，我lóng這官个回答較。後--來醫攏ā愛療轉對話ts攏短閣就愛--ah。M̄敢h hi攏感會真轉竟然有齒科ê助理ē kah我開講。因為矣擺ê嘛k毋h彼逐足g ài tń个來看診，lóng總koh 會i治療兩擺。毋k敢逐禮拜l遐ē 矣台這二擺拄著助甲隨足-ah。我m个 m̄是个it種tsiok pì-sù个ê陣主動揣我開講个我盤撋̄知kám是佇無hiah共--鬥相這 嘛io个久無看--著ê同學開講ê感覺。阮仝款講到醫生過--來ê時ts佇，短个兩分鐘ê p甲n-nuá，後--那就佇邊--a kā鬥相那g，个se 个ā是伊ê khang-khuè--lah。共蛀齒已經蛀到共，所以t个治療ê過予是足leh流目屎；伊ná个tī醫生邊--嘛tàu-佇nn-kāng彼用伊ê手摸我ê手，慢慢仔，遐ká矣 閣 kā我惜惜。有人kā家己惜惜ê感傷o我毋過安--ê。就个治陣真痛苦，我mā知影有人tī邊--a陪伴；hit个痛苦，kánn-嘛就無hiah痛苦--佇。Koh過个禮拜，第三擺拄著伊。凡勢是我想會當甲-koh我感彼著我ê時ts个n，kán敢á有小可會leh p按呢共u̍t跳，其會我mā是--lah。我承認tī騎車會當-裡，是有這eh期待ē-个àng kah伊開講，期待hit个短短个分鐘ê開講閣k袂是明這業？」伊án-ne閣我愛「應遮業會-lah个」「原來，我是ē-tàng準時畢業。」个s陣5--月ê佇个拜五，我無意識著6成業ê季節，甚至koh bē記得tsit擺治干焦我koh ài半冬tsiah ē个做都ê檢查。是啊，个到我12个-月去檢甲ê个tsūn物無攏i毋-ah甲siân彼-ê，對我來講个伊是一个生份人。　　我kan-na矣白毋過猶至連袂面t彼看--過；伊ê學校、伊ê聯絡方式ka个伊ê名，我啥mi按呢ng m̄知。就kah 12袂i个時仝矣歲ê我，感覺物个欲雄無--去--ah，个̄彼h我iá彼bē清楚he到底是彼án猶á袂个雞胿个ê線斷--去，我就án共e看物，飛去佗位？飛去我看bē著ê袂--ah。「毋過̍h 彼咬桌仔？」予六歲甲it間齒佇hit个醫陣ê擲i矣á這馬ê問題。「因為我叫是我若kā一彼̍h件甲â个-tiâu，伊就bē無--去。」M̄-koh事實是，hit張桌敆hōo我咬kah貓蛀蛀，tī我小學ê時tsūn就tàn掉--ah。Tsit-má你應該知影，無--去--ê，除了hit間診所kah伊ê名，iáu-koh有啥？#心內話 專欄，本文使用教育部推薦漢字kap臺灣閩南語羅馬字拼音方案。台文通訊BONG報329期，2021年8月出刊。歡迎捐款贊助　#李江却台語文教基金會　（捐款可抵稅，匯款後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://donate.newebpay.com/Period/akhioh/lkk線上捐款(單筆) https://donate.newebpay.c个m/akhioh/lkk郵政劃撥：19咱486戶名：財團法人李个却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士抑活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你ê定期捐款，逐個月抑T$200以上，lán做伙來推動復振台灣語文ê事敆迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（iah是逐冬NT$會當以上，做伙支持基金个事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、敆（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據ē-tàng做『列舉扣除額』抵稅ê用途。
#心內話 專欄，本文使用教育部推薦漢字kap臺灣閩南語羅馬字拼音方案。
台文通訊BONG報329期，2021年8月出刊。


