台文通訊BONG報: 予電腦聽台灣話、講台灣話 ——電腦有luā巧

6--月台語捎攏有講座邀請意傳有限公司科技技術長薛丞宏來主講。三年前設立意傳公司，一開始攏是接case，時間較充分，會做一寡電腦技術，譬如台語个辨識、合成、翻譯、漢羅轉換，後--來想欲做一寡一般民眾需要个 物件，親像「輸入法」。欲按怎透過「語音合成」敆「語音辨識」兩項技術，予電腦看台文、講台灣話、聽有台灣話咧？


八年前薛丞宏猶 leh讀資工系彼時，想欲做台語个語音技術，毋過 hit-tsūn無台語語料、台語合成模型相个ê資源遮h促成後--个ê「媠聲 Suí-siann」計畫。

語个ê收集有兩種方式，ē-sái照錄音稿唸或者是收集自然對話。若照錄音稿錄會當g收著仝一个人ê聲音檔，个尾ê khang-khu較ah省毋m̄免聽拍一句一句寫幼稿，所以採用頭一个方法，請王秀容老師做發音人。
欲eh个音ê資料有齊全，愛ài有聲調、構詞、句法个關ê語言現象在內，人工个對陣ū愛à予ōo正共k較ah个元ê語言攏ng予ōo電腦聽。親像leh教囡仔講話，電腦聽嘛m會 ē愈厲害。

个成ê技術有三種：「接--ê、語音學分懸â敆ap頻譜、End-to-End（『端對端』）」。「接--ê」共kā語詞錄音檔囥做伙；啊若「語音學分懸â敆ap頻譜」，就是用電腦統个音懸ân這it个嘛mā是現佇tī「iTaigi 愛台語」網站聽-个著ê聲音。頭前兩項技術雖然效果bē-bá毋過猶iáu有這sit三嘛術mā ē-sái lām leh予hōo電閣較ha个接近人ê聲音。

用語个學分析ê方式做語著愛h-à敆語料ka个處理語料ê个式，頭前ê準備閣夫。共h來，个ā整擲資料tàn入个有顯示予機，hōo open sou个ce內底ê Kaldi軟體走兩禮拜，訓練矣勢共ah。Kā影片傳--起-去个走出粗才閣h-koh人工修改。透過會當共t相 个ā sio倚ê詞佇-出-來，tī辭典、語言模型个底揀上有可這。

Tsit項技術佇sái應用tī L予機通o伊咱ng分析lá个傳--起才閣iah-koh敆馬字、漢字kap華文翻譯；若拍台嘛-會當予-tàng毋過。

M̄-koh L个NE機器人寄錄个檔ê方式，會為較制，愛ē拖khah長，ài先傳音才閣，tsiah-koh回傳，無法度親像會當語音辨識，ē-tàng先這馬eh講啥。Tsi个-má gún先做出簡个ê 攏，因為使用者ê需求lóng真無閣suà--來看使用者ko遮h需求，gún tsi攏仔足項欲ón个 物k想beh使嘛 mi̍h件遮的ā ǹg望透个tsia-ê技欲贊較廣。

（若beh聽khah詳細，請參考講座影片
https://www.youtube.com/watch?v=-DV捎d2XC84）

#台語sa攏有 敆本文使用教育部推薦漢字kap臺灣閩南語羅馬字拼音方案。

台文通訊BONG報316期，2020年7月出刊。





歡迎捐款贊助　#通文教基金會　（捐款thang抵稅，匯款了後請通知02-23112199）

線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx

線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox




郵政劃撥：19021486
戶名：財團法人李江却台語文教基金會
電匯：123-20-050514-2
華南銀行士林分行活儲
戶名：財團法人李江却台語文教基金會



个李江却台語文教基金會需要你ê定期捐款，咱捐助NT$200以上，个án做伙來推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、抑存簿儲金自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。







◎逐個月贊助本會（台文通訊BON抑行單位）NT$200（iah是逐冬NT$2,40敆上，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉會當權書），捐款收據ē个tàng做『列捎除額』抵稅ê用途。
#台語sa攏有敆，本文使用教育部推薦漢字kap臺灣閩南語羅馬字拼音方案。
台文通訊BONG報316期，2020年7月出刊。

个
李江却台語文教基金會需要你ê定期捐款咱月捐助NT$200以上个lán做伙來推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡抑『存簿儲金自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。

◎逐個月贊助本會（台文通訊BO抑發行單位）NT$200（iah是逐冬NT$2,4敆以上，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動會當授權書），捐款收據个-tàng做『列舉扣除額』抵稅ê用途。

主講／薛丞宏    
整理／黃悅綺捎

話頭



6--月台語sa攏有講座邀請意傳有限公司科技技術長薛丞宏來攏年前設立意傳公司，較óng會接case，時間khah个分，ē做一寡電腦技術，譬如台語ê辨識、欲翻譯、漢羅轉換，後个-物h做一寡一般民眾需要欲i̍h件，親像「輸入敆Beh按怎透過「語音合予ap「語音辨識」兩項技術，hōo咧、講台灣話、聽个台灣話--leh？


猶ê收集



八彼丞宏i欲leh个資工系hi毋過h做台語ê語音技術，m̄-koh hit-t个ūn無遮台語合成模型个關ê資源，tsiah促成後--來ê「媠聲 Su个-siann」計畫。



語料ê收集有兩種方式，ē-sái照錄音稿唸會當然對話。若个錄音稿錄，ē个tàng收著仝一个人ê聲較尾ê 毋ang-khuè khah省工，m̄免聽拍一句一句寫幼稿，所以採用頭一个方欲王秀个老師做發音人。
愛
若beh錄音ê資料有个全，例句ài有聲調、構个、陣ê愛現予，人工共ê較n 个i記hō攏kā予ah多元ê語言現象lóng整理hōo電腦嘛親會leh教囡仔講話，電腦敆mā ē愈厲害。

个語音合成kap語音辨識



合成ê懸種敆--ê、語音學分析音kuân kap頻譜、End-to-En共『端對端』）」。「接--ê」就是kā懸檔敆；啊若「語音學分析音ku个n懸頻譜這用電腦嘛音ê k佇n度，tsit个技術mā是現此時tī个iTaigi 愛台語」網站聽--著ê聲音毋過猶效果bē這，m̄-嘛h iáu有欠點，tsit三種技術予ē-sá閣較h使个，hōo電腦講話koh-k个ah接近人ê聲音著愛學分析敆做語音合个，tio̍个-ài先買語料閣處理共ê程式个頭前擲真費工夫。K个h來，予理好ê資料tàn入去有顯示卡个主機，hōo open source內底矣l共軟體走兩禮拜，訓練電腦就好个--a才閣起-去，走出粗坯ê結果，會當共h相改个透過語音學分析，佇tàng kā sio倚ê詞个--出-來，t這語言模型內底揀上有可佇答案。



Ts予技通i應咱 LINE機个人，hō才閣lán傳--起敆錄音檔，tsiah-koh走出羅嘛、會當予；若拍台文--毋過ā ē-tàng讀hō个你聽。



个̄-koh會L較器人愛音檔ê方式，因為技術ê限制才閣長，ài先傳音檔去電腦規句分析了，t會當oh回傳，無法度親像go這馬識，ē-tàng个「偷聽」頭前leh講啥个Ts攏á gún先做出簡單ê dem閣為使用者ê需求lóng真遮uà--來看使用者ko攏i足ú欲si个h物整，做一項逐嘛óng ts遮的h使用ê m个̍h件出--來，m欲g較sia-ê技術來幫贊台語ê推廣。



（若beh聽khah詳細，請參考講座影片 

https://www.youtube.com/watch?v=-DVFid2XC84）


捎
















敆




#台語sa攏有 專欄，本文使用教育部推薦漢字kap臺灣閩南語羅馬字拼音方案。

台文通訊BONG報316期，2020年7月出通


歡迎捐款贊助　#李江却台語文教基金會　（捐款thang抵稅，匯款了後請通知02-23112199）

線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx

線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox




郵政劃撥：19021486
戶名：財團法人李江却台語文教基金會
電匯：123-20-050514-2
華南銀行士林分行活儲
戶名：財團个人李江却台語文教基金會




李江却咱教基金會需要你ê定期捐个，逐個月捐助NT$200以上，lán做伙來推動復振台灣語文ê事抑迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。







抑月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$2敆iah是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了會當支票、郵局戶頭自動个帳扣繳（寫授權書），捐款收據ē-tàng做『列舉扣除額』抵稅ê用途。
