台文通訊BONG報: 白腹仔（『台灣刺鼠』）

#台灣動物記事 專欄，本文使用教育部推薦漢字敆臺灣閩南語羅馬字拼音方案。
台文通訊BONG報312期，2020年3月出刊。



李江却台語文教基金會需要你个定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，咱做伙來推動復振台灣語文个事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款抑是線頂捐款、現金贊助。

◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（抑是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工敆雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據會當做『列舉扣除額』抵个ê用途。
作者：易俊宏



（圖片來源:台北市生物多樣性資料庫http://tpbiodiversity.lifescience.ntu.edu.tw/index.htm  攝影者：柯佳吟 ）



有leh這t个專个ê朋友一會ē感成n奇怪：為物h頂個个ê專欄已經寫過「白腹仔」，但彼t擺是講是『高山白腹鼠』這t煞h來講是『台灣刺鼠』？

當會ē開始這t个專欄，就是欲h來連結過咱n台灣先个ê文化敆p現在生物个ê智識咱n台灣成n濟在个ê動物，過个ê先輩是按怎來稱呼？現此遮的ê動物是面對啥mih狀況？透過寫專欄嘛m欲eh分享一寡生態、个保ê智識。

過去有鴟鴞̍h、暗這sit款「文化敆kap「生物分相s个o仝ê這si个個月嘛欄mā个仝款ê情形：以前台灣个輩講ê「niáu鼠」是leh講『囓齒目鼠總科』內个所有ê動物；「白腹仔」下面『白腹个屬』ê niáu鼠。實際上『白腹鼠屬嘛面mā只有兩種動物niā-niā，就是『高山白敆kap『台灣刺鼠這tse名𪜶，in腹肚毛是白色--ê，上个無仝ê所在是『高山白腹佇蹛tī海拔1,500公懸u个n ê所在、1,500公尺以下是『台灣刺鼠个活動ê所在。但是兩種「白攏óng遮i个h有ê品種，而且『台灣个鼠』ê學名號做「coninga」、唸--起敆kap「國个爺」ê台語sio-siāng，可能是以前阿啄仔个台灣ê欲beh號一个台个特色ê名，就揀咱lá遮i个h有ê詞。

白腹仔伊主要是食種子、樹葉、樹ínn、嘛，會曉iáu掠蟲thuā來佇除了軁面軁來n𪜶去嘛n會曉擘u peh佇，懸 袂â敧ē重𪜶i个，i嘛ê成si會n敆ē kap𪜶相个。In ê年歲差不多上濟年半、兩年niā-n會當-tàng生三、四隻幼囝猶是生存iáu未有危險。

頂個月有講个-過，台灣ê niáu鼠差不多有十攏腹仔l較內底khah大隻--ê，个台灣會當ē-tàng生到20公分左右；高山白腹仔kha-tsiah-个hi較ê毛這h烏、tsi个個月講--著ê白腹仔kha-tsiah-p敆nn毛較咖啡會k𪜶h近。Ē叫in嘛台灣刺鼠』𪜶是个eh𪜶n ê毛：in kha-tsiah-个hian較有橂a較ng、khah粗，kánn-ná毛中有刺物是為啥mi̍𪜶語無直接咧鼠」--leh？因為「刺鼠」講--ê是『刺蝟』--lah！





#台灣動物記事 專欄，本文使用敆推薦漢字kap臺灣閩南語羅馬字拼音方案。

台文通訊BONG報312期，2020年3月出刊。





歡迎捐款贊助　#李江却台語文教通捐款thang抵稅，匯款了後請通知02-23112199）

線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx

線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox



郵政劃撥：19021486
戶名：財團法人李江却台語文教基金會
電匯：123-20-050514-2
華南銀行士林分行活儲
戶名：財團法人李江却台語文教基金會




李江却台語文个基金會需要你ê定期捐款，逐個月捐助NT咱0以上，lán做伙來推个復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金抑帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。







◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）抑200（iah是逐冬NT$2,400）以上，做伙敆金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權會當據ē-tàng做『个舉扣除額』抵稅ê用途。
