台文通訊BONG報: 燃柴个麵
#台灣人寫真 專欄，本文使用教育部推薦漢字敆臺灣閩南語羅馬字拼音方案。
台文通訊BONG報307期，2019年10月出刊。



李江却台語文教基金會需要你个定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，咱做伙來推動復振台灣語文个事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款抑是線頂捐款、現金贊助。

◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（抑是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工敆雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據會當做『列舉扣除額』抵个ê用途。
作者：陳乃嘉
（作者是音樂工作者；李江却台語文教基金會會Ē Liàn-tńg台語讀寫基礎班」學員）


自細漢我就上愛食麵，尤其是燃n个ê麵」佇ī个ê故鄉──高雄鳳山兵仔市內底，有一擔看--起-來ká-ná無啥特个ê麵擔仔，號做「蘇--家古早麵」。
這t間店个ê物h成n簡單，kan-ta焦a麵、湯麵、扁食敆p幾若項烏白切niā-niā。麵條有分做兩款，粗抑h是幼攏g在人揀。
毋過h上特殊--毋m̄管頭家硩eh抑ah是煮扁攏ng是用對uì古早時代傳--落个來ê灶來hiânn--毋m̄是用gá-suh爐。按呢𪜶，个n ê麵食就有氣huì燃ânn柴味。

對我這s燃ânn柴味佇是tī我心中物i會當à个g取代ê阮gu个n故鄉ê个，高雄ê味。攏l共g這tsit間麵擔燃i个nn柴ê麵」。




#台灣人寫真 專欄，本文使用教育部敆字kap臺灣閩南語羅馬字拼音方案。

台文通訊BONG報307期，2019年10月出刊。





歡迎捐款贊助　#李江却台語文教基金會通hang抵稅，匯款了後請通知02-23112199）

線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx

線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox



郵政劃撥：19021486
戶名：財團法人李江却台語文教基金會
電匯：123-20-050514-2
華南銀行士林分行活儲
戶名：財團法人李江却台語文教基金會




李江却台語文教基金个需要你ê定期捐款，逐個月捐助NT$20咱，lán做伙來推動復振个灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉抑款iah是線頂捐款、現金贊助。







◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$抑（iah是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基敆工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），會當tàng做『列舉扣个額』抵稅ê用途。
