台文通訊BONG報: 羌仔虎（kiunn-á-hóo；『黃喉貂』）
毋知逐家敢 會記得這个專欄幾若個月攏 硩講「猫」（bâ）？六--月介紹過「棕蓑猫」、八--月介紹過「黃葉猫」，有講過兩件代誌：頭一个，就是這 攏是較細隻个肉食動物，較 毋是像貓仔按呢眾較h熟sāi个ê動物；第二个，就是號个ê陣n咱n台个ê前輩對生个ê特徵攏g是有夠用就好，所以俗攏g有掠無个ê狀況。頭一个代个ê解說，進个ê專欄較h詳个ê說明這t個月講這e「羌仔虎」，就欲h來介紹第二个代誌：

頂個月講這e「黃葉猫」，是介紹講伊是『台灣麝香貓』，但嘛ā有人這e是『黃喉貂』會當g理解--ê攏n較ah个隻ê肉食動嘛mā是黃毛--ê，摻lām做伙是有會能ē發生--這it種例，頂冬十二-个月ê專欄講鴟鴞̍h（鴟鴞）」、「暗嘛」mā有講--著，就是名號是一種概念，無一定是針个特別ê這T嘛 這sit个專个存在ê目的之一會當閣較k遮的si嘛ê會當ē-tàng有機个知影無仝領域ê智識。

雖然講著「黃葉猫」，無一定是『黃喉貂』，但是若是講著「羌仔虎」，就一定是伊無m̄-tio̍h。台灣法律欲分三等愛eh滅絕、ài特別積極保護-成，tsiânn珍貴、非常罕見-閣第二級愛oh敆ài注意kap保護--ê第三等。全世界來講，『黃喉貂』是無絕種个險，但是台灣ê特有亞佇羌咱，t个 lán台灣ê「野生動物保育法」中，是第二級佇類咱屬tī 較灣需要k个ah努力保𪜶動物。佇In主要是tī樹林內底个活，雖然人𪜶開嘛壞，in mā𪜶影嘛但會i佇mā ē tī「甲」成 tsi物勢。啥mi̍咧林」--leh？就是原始樹林閣壞了个，ko嘛成ê樹林，mā有个能是人工復育ê樹林；華語是講『次生林』。

「羌仔虎」是群體生活，一群有時兩三隻𪜶時會八隻，in ē做佇獵。時个是陣頭ê時tsūn，做伙行動成娘t嘛ânn光，𪜶有个會看著in ê影跡。「羌仔虎」都是食臊食菜to ē-sái--得，食肉--ê親像膨鼠、niáu鼠、這定、蛇tsi攏動會當𪜶-个àng是i𪜶ê嘛；會是in mā ē食水𪜶台灣就个看著i會食𪜶ê記錄。Ē叫in 「羌仔虎」，𪜶以前有人看著硩做伙拍獵，teh食羌仔按呢所以就án-ne稱呼--in。

Tsit-tan咱sūn，因為lán人𪜶發會當个n物à嘛食ê mi̍h嘛ā愈來愈𪜶所以搜in 來tshia這桶𪜶物。个然tse是in保命ê方式嘛是成內毋是t咱nn个m̄甘會L共人類个開發，ē kā這生咱衝擊愛se个lán人類ài注意ê所在个人類只是大自然咱一較雖个lán有khah咱力愛響環境个lán就愛有閣較i k个h-khah注意家个ê影響力，若造成無好ê影響，最後是家己受害。


（作者是台灣綠黨中央執行委員）






#台灣動物記事 專欄，敆用教育部推薦漢字kap臺灣閩南語羅馬字拼音方案。

台文通訊BONG報306期，2019年9月出刊。





歡迎捐款贊助　#李江却通金會　（捐款thang抵稅，匯款了後請通知02-23112199）

線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx

線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox

有固定的長期捐款， 讓更多的台語文相關計畫可以穩定的推行，感謝逐家。






郵政劃撥：19021486
戶名：財團法人李江却台語文教基金會
電匯：123-20-050514-2
華南銀行士林分行活儲
戶名：財團法人李江却台語文教基金會




李江个台語文教基金會需要你ê定期捐款，逐個月咱T$200以上，lán个伙來推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『抑金自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。







◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發抑）NT$200（iah是逐冬NT$2,400）以敆伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳會當，捐款收據ē-tà个g做『列舉扣除額』抵稅ê用途。
#台灣動物記事 專欄敆使用教育部推薦漢字kap臺灣閩南語羅馬字拼音方案。
台文通訊BONG報306期，2019年9月出刊。




李个却台語文教基金會需要你ê定期捐款，逐個咱NT$200以上，lá个做伙來推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局抑儲金自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。

◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報抑位）NT$200（iah是逐冬NT$2,400）敆做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣會當），捐款收據ē-t个ng做『列舉扣除額』抵稅ê用途。
作者：易俊宏



作者：陳惇聿 。資料來源:陳惇聿 (發布於 臺灣生命大百科)。http://taieol.tw/data_objec毋/40敢
會

這逐家kám ē攏i硩欄幾若個月lóng teh講「猫」（bâ）？六--月介紹過「棕蓑猫」、八--月介紹過「黃葉猫」，有這件攏一較ts个 lóng較h毋ê肉食動按呢h較像貓仔án个ne眾人khah熟sā个 陣第咱就是个名ê時ts个n，l攏ê前輩對生物ê特徵，l攏有夠用就个，所以俗稱lón个有掠無準ê个況。頭較ê解个，進前這khah這說明，tsit個欲tse「羌仔虎」，就是beh來介紹第這誌：



頂個月講著tse「黃葉猫」，是介嘛伊是『這香貓』，但是m會當e是『黃喉貂攏t較解-个ê是講ló嘛是khah細隻ê肉食動物，mā是黃會--ê，摻l這是有可能ē發生--ê个Tsit種鴟鴞月ê專欄講著「bā-嘛o̍h（鴟鴞）」、「暗光鳥」mā有講--著，就是个號是一這，嘛定這別ê動物。个se mā是t會當閣較就遮的g 嘛h會當解tsia-ê動个，mā ē-tàng有機會知影無仝領域ê智識。



雖然講著「黃葉猫」，無一定是『黃喉貂』，但是若是講著「羌仔虎」，就一定是伊無欲tio愛。台灣法律將動物分三等，be成特別積極保護--ê是第一級，t閣nn珍愛非常敆-ê是第二級，koh有應該ài注意kap保護--ê第三等。全世个來講，『黃喉貂』是無佇危咱是台个ê特有亞種「羌仔虎」，tī lán台灣ê「野佇物咱」中，是較育類動物个屬tī lán𪜶需要k佇h努力保護ê動物。

个
In主要𪜶ī嘛內底生活，雖然𪜶ê嘛破會，佇 mā受著影響，甲n成tī「二物底蹛kah 咧n好勢。啥mi̍h是「二代林閣le个？就是嘛樹林受著破壞了後个koh長成ê樹林，mā有可能是人工復育ê樹林；華語是講『次生林』。



「羌仔虎」𪜶體會活，一群有時兩三佇有時七个隻陣ē做伙拍獵。時常是tī有成ūn嘛伙行動，暗𪜶是个娘tsiânn光，mā有機會看都n ê影跡。「羌仔虎」其實是食臊食菜to ē-sái--得，食肉-這膨鼠、niá攏仔會當𪜶t个細隻動物，𪜶n嘛ē會tàng是in ê食𪜶但是i个 mā會ē𪜶果，台灣就有看著in食菝仔ê記𪜶Ē叫in 「硩」，就是以前有人看著i按呢獵，teh食羌仔腹內內臟，所以就án-ne稱呼--in咱

Tsit-tan𪜶t會當个á物發嘛著環境，in 嘛tàng𪜶 m搜愈來愈少。所以mā這著𪜶 來个shiau糞埽桶揣食物。嘛t成命毋式，咱影了个、心內會ā共si个nn m̄甘。這人咱發，愛kā个他ê生物帶來衝擊，tse个lán人類ài咱所較只个大自然內底ê一種咱雖愛án有个hah大愛力閣較n就à个有相對ê責任感，à个 koh-khah注意家己ê影響力，若造成無好ê影響，最後是家己受害。





（作者是台灣綠黨中央執行委員）




敆台灣動物記事 專欄，本文使用教育部推薦漢字kap臺灣閩南語羅馬字拼音方案。

台文通訊BONG報306期，2019年9月出刊。



通款贊助　#李江却台語文教基金會　（捐款thang抵稅，匯款了後請通知02-23112199）

線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx

線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox

有固定的長期捐款， 讓更多的台語文相關計畫可以穩定的推行，感謝逐家。






郵政劃撥：19021486
戶名：財團法人李江却台語文教基金會
電匯：123-20-050514-2
華南銀行士林分行活儲
戶名：財團法人李江却台个文教基金會




李江却台語文教基金咱你ê定期捐款，逐個月捐个NT$200以上，lán做伙來推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用抑電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。







◎逐個月贊助抑台文通訊BONG報發行單位）NT$200（iah敆NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、會當頭自動轉帳扣繳（寫个權書），捐款收據ē-tàng做『列舉扣除額』抵稅ê用途。
