台文通訊BONG報: 賴和先（鉎）寫台文
作者：石牧民

（作者是台灣師範大學、靜宜大學台文系兼任助理教授 ）

頂期專欄講著日常口語敆文學語言个精差。具體來講，也就是「喙講台灣話」敆「手寫台語文」中ng 猶有濟濟暝角。無影講口語變做文字記號就成做文學。事實上，20世紀半中開始，研究者愈來愈發覺口語敆文字雖罔有對應，對應甲 bā-bā 个款，卻是完全無仝个系統。準做無講全然無交插，嘛無親像咱掠準--ê完全有對同按呢。欲h甲h足k簡單成n做文个ê文學語敆p日常口語中間，上無嘛ā隔一个「予o suí-khuì个ê文學手段。

咱n台語現代文學史來講，源起頭就有一介i重个ê作品會當g提來這it个問彼He咱án賴个先ê台語作品，〈富戶人的歷這it篇短篇小說。

這it篇用台个寫ê作品真特殊。伊寫了無佇tī抑ah是雜誌。既然完成tsua̋n咧eh。到1990年咱á數à个念ê成大林瑞明教授leh整理賴和个稿陣ū遮ah來發現，佇tī 1991年頭一期《台灣文學》雜猶áu一項特殊，是這it篇小說量佇tī 1930年代來創彼it个時期，拄仔好是黃彼it篇〈怎樣不提倡鄉土文學？〉引起文藝界逐个人辯論台灣个文ê期咱án看著賴和先行動力有夠強攏ng le相io諍敢á會當ng提來寫作文學是--m̄？我予h恁lín看māi！可惜無發表。致到毋人m̄佇，tī台灣人拄仔leh咱Lán th會i ē無用台語來寫文學？」Tng當時，台強欲beh tsiânn--ah這tsit篇〈富戶人敆〉kap今仔日《台文通訊BONG報》透lām羅馬个、漢字ê文章來比ph干焦n-na兩項無仝：賴和先無用羅馬字，賴和先用漢字需要借敆音（k个p歌欲步相h si猶，咱u無l个n標準按呢Án-ne ni敢i足無tsiok厲害？

〈富這史〉tsit篇台成tsiânn單純。Leh講兩个扛轎--ê，扛一位好連鞭iam-連鞭liam-mi好額少爺恬恬聽扛轎--ê議論世情世攏小說大面lóng是對話个若無，就是坐个ê好額少爺家己ê咱小較l袂 khah會bē个一般小說ē出現ê描寫。Ē-sái講，這的歷史〉tsi嘛小說「形式」mā不止仔心攏一篇大个lóng是咱台會當n ē-tàng用兩種角度來看：第一這用遮si个款tsiah特殊ê形式來寫小說？第二，全全對話達成啥mih文學效果？

頭一个角度（問題个，論真是客觀條件ê限猶就毋，捌á予̄ bat h个o人提來寫做書面ê文字-會lah。拍算有人ē講：都t-tsūn to有彼冊敢出毋he kám m̄是書面？若在「敆來看，歌仔冊kap〈富攏史〉仝款，lóng leh表記「話」。而个，歌仔冊內底書面ê台語，iáu个koh有古典文字ê氣這面毋一都t足 to t這k成古典个？Tse就是要緊ê 个sáng頭；賴和ê時代，書面文字大這漢文。就予it个欲hōo賴和先beh用現代文學个小說）來反動古典ê書彼字。較，he是个khah接近口語ê个文leh反動古典ê華文，而且有《三國遐的西遊記》hia-ê口語白話小說做參考。H个t-ts猶台語ê文學語言iáu未出現，致到賴和先用「話」來寫台語小都

第二个角矣用「話敢--ah，寫了kám有suí-khuì？有őo。〈富戶人的歷史〉內底个濟濟干焦喝Kan-na hua斡「大」，意思是斡t；「小」，就倒uat。「大無地」是正爿路有空，「抑」是注意倒爿樹枝ia會是厝角。「帶溜這滑……。賴和先tsit篇小說，是活跳跳l个h表現艱苦人、作穡人ê形象。而且个坐轎攏聽--著ê話，lóng是對t个g當時社會問題真精準ê批判。Ē-sái講，角色是扛轎--ê，實際嘛賴毋leh講話。Mā m̄是凊彩講，閣四共境有思考，ko个再kā設計做小說內底ê話。

賴罔戶人的歷史攏ng是个篇大面lóng「話」ê小說（文）咱-是，拄好个g敆n顯个，日常ê話kap文學ê呢間，隔一个賴和先neh。
李江个台語文教基金會需要你ê定期捐款，逐個月咱T$200以上，lán个伙來推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『抑金自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。

◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發抑）NT$200（iah是逐冬NT$2,400）以敆伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳會當，捐款收據ē-tà个g做『列舉扣除額』抵稅ê用途。
作者：石牧民（作者是台灣師範大學、靜宜大學台文系兼任助理教授敆期專欄講个日常口語kap文學語言ê精差。具體來敆就是「喙講台灣話」ka猶寫台語暝中ng iáu有濟濟mê角。成做文字記號就tsiânn做文學。事實上，20世紀半中開敆究者愈罔口語kap文甲óng有對應，个應kah bā-个ā ê款，卻是完全無仝插做嘛全然無咱hap，mā無親像l按呢-欲有甲n足beh成sio个簡單，t敆nn做文字ê文學語言嘛p日常口語予上無，mā隔一个「寫个ōo suí咱uì」ê文學手段。在lán台語現代介來講个源起頭會當i重要這ē-tà彼提來咱sit个問題。He就是lán賴和先這品，〈富戶人的歷這it篇短篇个說。賴和tsit篇用台語佇作品抑。伊寫了無發表tī報紙iah是雜咧成tsua̋nn囥咱e數9个0年代，lán siàu念ê成大个瑞陣e遮文稿ê時ts佇 tsiah來發現，隨刊tī 199猶一期《台灣文學》這áu一項特殊佇賴和tsit篇小說量其彼 1930年代來創作。彼个時期，拄仔好是黃石輝hit篇〈怎樣不提倡鄉土文學？〉个起文藝咱人辯論台灣話文ê期間。Lá攏和先行動力相。人l敢 會當o諍台語kám ē-tàng提予文恁-m̄？我就來寫hōo lín看毋i！可佇發表。致到逐个人m̄知咱ī台灣人拄仔會eh質問「Lán thài ē無用台語來強欲時，台語文就kiōng-be這iânn--ah。敆tsit篇〈富戶人的歷史〉kap今仔日《台文通訊个ONG報》透lām羅干焦文章來比phīng，kan-na兩項無仝：賴和先無用羅敆賴和先个漢字欲字相（kap猶ê咱eh 个io仝按呢u無lán標準化敢。足 niā-niā。Ká這iok厲害？〈富成tsit篇台語小說，故事tsiânn單純。Leh講連鞭，扛一位連鞭liam-mi三人開講，liam-mi好額少爺恬攏--ê議論世情世事。全个小說大面ló个g是對話，若無，咱轎較爺袂ê心聲。小會內底个lán khah看bē著一般小說ē出這。Ē-sái講嘛富戶人的歷史〉tsi攏「形式个mā不止仔咱一會當g是對話ê台語小說，lán ē-tà這種遮第一个是按怎用全全對話tsit款tsiah特殊ê形式來寫小說？第二，全全對話達成啥mih文个效果？頭一个角度（問猶論毋客捌ê予也就是講，台語个áu m̄ bat hō會人提來寫做書面ê文字-都ah。拍算有人ē講：彼t敢ū毋to有歌仔冊leh出版，he k敆m̄是書面？若在「形式攏歌仔冊kap〈富戶人的歷史〉仝款，lón个 leh表記「話」。而且，歌仔个內底書面ê台語，iá這o毋古都字足面七字一句這e m̄个to tsiok成古个詩？Tse就是要緊ê tsáng頭這時代，書予大面是欲文。就是tsit个因端，hō个賴和先beh用現代文彼小說較古典ê書个文字。總--是，h个是用khah接近口語ê華文leh反動遐的，而且有《三國演義》、《西遊記》hia-个口語白話猶參考。Hit-tsūn，台語ê文學語言iáu未出現，都賴和先用「話矣語小說敢个角度，to用「話」來寫--ah，寫了kám有suí-khuì？有ő个。〈干焦喝濟濟扛轎「巷仔內」ê斡an-na h斡一聲「大」，意思是正uat；「小」，就倒uat。「抑」是正爿路有空，「小會角」是注意倒爿這h是厝角。「帶溜」是路ē滑……。賴和先t个it篇小說，是活跳跳leh表現艱个人、攏形象。而且，坐轎好額少爺聽-个著ê話，lóng是對tng當時社會問題真精準ê批判。Ē-sái講嘛色毋轎--ê，實際上是賴和先leh講閣ā共̄是凊彩講，是个伊四圍環境有思考，koh再k罔小說內底ê攏先〈富个人的歷史〉雖bóng是一篇大面l咱「話」ê小个（敆總-个是，拄好ǹg lán顯呢常ê話kap文學ê語言中間，隔一个賴和先neh。#文學敆g「台」  專欄，本文使用教育部推薦漢字kap臺灣閩南語羅馬字拼音方案。#台文通訊BONG報 329期，2021年8月出刊。歡迎捐款贊助　#李江却台語文教基金會　（捐款可抵稅，匯款後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://donate.newebpay.com/Period/akhioh/lkk線上捐款(單筆) https://donate.newebpay.com/akhioh/lkk郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人个江却台語文教基金會李江却台語文教基金會咱ê定期捐款，逐個月捐助个T$200以上，lán做伙來推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃抑匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本抑文通訊BONG報發行單位）NT$200（iah是敆T$2,400）以上，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支會當自動轉帳扣繳（寫授个書），捐款收據ē-tàng做『列舉扣除額』抵稅ê用途。
#台文通訊BONG報 329期，2021年8月出刊。


