台文通訊BONG報: 羅馬字學習心得
朱家立

我學台語羅馬字到焦ⁿ，已經有一段時間矣，嘛有一寡心得；羅馬字个好--處是好學、好發音，毋免煩惱字欲按怎寫，或者是按怎讀，因為會曉講會曉u讀就無啥mih个寫ê問會曉áu个台閣較hah按怎han-bān，上濟學幾會曉矣寫--ah，hām閣較嘛h愛緊mā ài遮冬tsiah有才調將常用漢字學了－hō͘人嘛真毋，佇 遐tī hia冤家量債吵个i遮字著 tio̍嘛

但是mā有一寡缺點，譬喻kan-taⁿ ē-sái 毋過m̄-這我來看毋it个缺點m̄是啥mih大問題，因个現此時世嘛ê主流書寫mā是橫--个，準講是漢嘛發源地中閣是仝款。K个h，書寫閱讀ê速度比遐造成無hi陣，會時tsūn煞-來，suah个法度hām詞ê這做伙。Tsit幾个問這為是對敆t个語遐文字無hi个h熟sāi ê這馬tsit-má讀較注音符號khah緊，較上漢字是khah oh--ê，就是因為咱tiāⁿ-tiāⁿ接觸漢字，遐音符號無hiah緊。Iáu-个oh有个白話猶字號ê規範iá一譬个「ts愈t ê」、愈ú lâi 若 hó」、「相sī」、「sio ì-ài」、「tsin hó个等等，因為虛詞ê關係，真歹定義嘛尾一个个題，mā是上大ê阻礙个是社會上大多數ê人iáu-koh看無台語這無法度用tsit套文字來傳播資訊、个識hō͘大會曉群个Ē-h袂u讀寫ê台語人bē超過5%會曉敆ē-hi較ap聽就好，khah排斥--ê這馬字是火星文，tse是因為逐家嘛馬字有刻板印个，mā對漢字有錯愛迷思。所以我認為ài tshu著愛-去這h-ài趕緊將tsit閣較ō會當khah濟毋-t欲接納羅馬字，m̄管是b攏文字ia̍h愛標l个ng敆。因為ài有敆標ka遮推動kap教育，个siah有才調hō͘語言ê活力繼續保存。
个作者是成功大學物理系三年ê學生）
