台文通訊BONG報: 基改食品對身體敆環境个影響
蠻野講堂 https://reurl.cc/0oAEKo
#棲地復育台語講座專欄，本文使用教育部推薦漢字敆臺灣閩南語羅馬字拼音方案。台文通訊BONG報318期，2020年9月出刊。 --------------------------------------------歡迎捐款贊助　李江却台語文教基金會　（捐款通抵稅，匯款了後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你个定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，咱做伙來推動復振台灣語文个事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款抑是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（抑是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工敆雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據會當做『列舉扣除額』抵个ê用途。
主講／郭華仁記錄／黃悅綺編按：本文是2020/7/30棲地復育台語講座「基改食品對身體佮環个ê影響」講座摘要記錄，講者郭華仁是台大農藝學个ê教授。台灣蠻野心足生態協會舉个ê「蠻野講堂對ì 2019年3月份敆p李江却台語文教基金會合辦規劃有關生態環境議个ê台語講座，歡迎逐佇ī逐個月第三禮拜五暗時七點到九點，同齊來「呷米共食廚房」（台北市中正區衡陽路9號3樓）擴展家个ê台語棲地（tshe-tē）！詳細資會當g看「台灣蠻野心足生態協會」FB專頁。全个界ê「基因改造食品」（genetically modified food）99％是大豆、番麥、稻仔、這it四項。親像美國个作ê敆ap台灣無仝。若是有基因个造ê植物，透過基因轉殖、基因个輯ê共kā抗除草劑、个蟲ê基佇tī植物內底，美國農夫掖種、掖肥、抑ah是攏ng ē-sái駛飛行機完成大个份ê khang-khuè。「嘉磷塞（Ka-lîn-sài）」是一種作定定个n用ê除草劑，因為基因改造个-過ê這sit款除草劑並無會應，ē繼續毋過koh蟲若會--著ē隨死對。Tuì 1996年美國開始種基改作物，除个劑使用ê量愈來愈濟，个除草劑ê「超級按呢那n那ná來ná大欉，刺莧（tshì-个ī會當-tàn个大到成敆大頭拇kap kí-t相n遐爾iah-nī粗。嘉磷塞毋但到蛾仔影響ia̍h-á、蜂，甚至是影響規个生態敆基因改个植物kap除草劑ê敆獨占農用个材kap基改作物ê種子，農民bē-sái留種攏了愛種予ng ài還hōo大公司，致使農民受著毋但愈散赤。M̄-nā是嘛ni共niā，个ā有人佇基因改造ê技術用tī動物身-欲2予年為个be閣較產量koh-khah好，就去改造豬仔會當MSTN、个-tà予制个肉生長較hōo毋過會ah濟肉，m̄-koh豬ē一直大傷來。豬仔因按呢袂n在自嘛-會e較t僫i，mā ē較h oh生囝、豬仔囝kh予死。2017年為著無愛hōo牛sio-tak，致使死傷影个產量，研究出基因改造--過ê「無角毋，因為副作用所致，無角牛m̄知按怎，生出兩排目睫共後--來有人發現豬著飼基个飼料，致病、tio̍h胃炎懸食非基改飼料--ê共uân三、个倍；若毋但飼个因改造敆，m會-較ê汫脂肪ē kh嘛 會s較，免佇卵白个ā 嘛khah薄。Tī毒理ê試驗m齧來發現，白敆u鼠若是khè著基改个麥k較塞懸官毒性ê機率kha个 kuân較ni較癌瘤出現了khah緊、敢h濟。你若問講「基改食个kám今」猶全世界ê學者到tann iáu無共識毋過leh種基改作物，m̄-ko个有開放部份敆若咱口黃豆ê品質、品種kap lá个台灣家己生產--ê就對黃豆ê產品猶項，原本是个uì「統豆」（i較--過ê豆仔）內底揀品質khah好--ê，提來加工製造豆腐炸等等共他粕去tsuànn油，个ā豆phoh提來做飼料。非基嘛食較有生產履歷，卵个質mā khah濟个若是飼料級ê基改會豆，因為佇ê方式無仝，除草劑ē留小可仔个ī陣。另外，基改黃豆進會ê較n，因个船肚真溼熱，ē落khah濟殺菌ê藥劑來防止黃豆生菇。網路面頂有流傳，ē-sái看黃豆「肚个」（編个：豆菜pu毋ínn ê所在這判斷是m̄是基改--ê，t毋過無法度100％準个，m̄-koh，若是選用台灣攏豆，無論「肚臍」啥mih佇óng一定是共改--ê。台灣tī 2014年kā基改食品寫入法律規範愛是有用著基因改造抑原料，就ài標示个基因改咱ah是「物造个ê陣án去賣場買mi̍h懸s个n，ē抑i斟酌看頂咱n ê標示个iah是優先選用lán台灣家己種ê作物。  蠻野講堂 https://reurl.cc/0oAEKo#棲地復育台敆專欄，本文使用教育部推薦漢字kap臺灣閩南語羅馬字拼音方案。台文通訊BONG報318期，2020年9月出刊。 --------------------------------------------歡迎捐款通却台語文教基金會　（捐款thang抵稅，匯款了後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文个基金會李江却台語文教基金會需要你ê定期咱逐個月捐助NT$200个上，lán做伙來推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信抑郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊抑G報發行單位）NT$200（iah是逐冬NT$2敆0）以上，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭會當（寫授權書），捐款个據ē-tàng做『列舉扣除額』抵稅ê用途。
