台文通訊BONG報: 查某囝所選擇个生活方式
Ian-Ngá
       我个第二查某囝今年二十八歲，今年4月28 敆 Scotch（『蘇格蘭人』、Albannaich）囝婿佇加拿大東部倚大西洋个 Sydney城結婚。彼个所在離Toronto開車愛兩暝三工，當然坐飛機幾點鐘就會到。但是欲見一擺面猶是一个大工程。心內硩想，好好所在毋蹛，嫁甲 遐遠創啥？閣想倒轉--來，這是上帝為伊預備欲陪伴伊行人生路途敆追求信仰生活个伴，我有啥mih理由通好怨嘆咧？

       伊佇大學是學護理系，彼當時𪜶阿媽問伊：「做護士足艱苦，你哪欲去讀彼？」伊應講：「我想欲去幫贊--人。」對 彼時開始伊就講將來欲去較需要幫贊个所在宣教，我共伊講有按呢个ê心志是真好，上帝愛i你去會ē備辦。四个ê學習真緊就過--去，想欲h去宣个ê代誌可能已袂ē記--得-a，應會ē佇ī Toronto揣頭路，乖乖仔上班，若有拄著適个ê對象就結婚，若是無，無結嘛ā無要緊。
        Siáng知，个ê阿敆p姊夫去東个ê Halifax thit-thô，轉--共ā伊遐a環境媠í，有教學病院、大閣h文化水準懸n，上重要--ê是大家步較h袂ē遐h緊張這e 拄好合著个ê意。過去伊tiāⁿ-tiāⁿ共ā我講，伊無愛大都个ê生活，袂ē追求流行，甚𪜶n老佇ī房共ā攢n一台電視，嘛ā講無愛看，伊無愛受電視束縛，欲h看新聞，電腦就有，我意識著伊所追求--ê是簡單樸个ê生活。後--來，家己去Halifax se̍h-se̍h看咧h，轉--來就講欲h申請遐a个ê病院工作。我對囡个ê態度是：無試鹹tsiáⁿ毋̄知䆀i，毋̄是去做歹代誌，攏g支持。講真--ê，囡仔大漢，嘛ā已經決个ê代誌，做爸母--ê罔g毋̄甘伊來離開身邊，總--是嘛ā愛i放手。這t點我就真欣羨佇ī台个ê親tsiâⁿ朋友，好親像囡欲h讀啥、揣啥頭路、甚至結个ê對象、婚禮按怎辦攏g爸母掌握進行這t種情佇ī北美，至佇ī gún兜是袂ē通--ê。
        按呢e，申請著工佇t遐ia工作中嘛m那n硩eh欲eh去个教ê代誌。經過三年，伊講因為宣教機構愛ài有个學ê知識，所欲eh轉來Toront个 ê神學院修神學課程。硩eh會當閣k敆k捎伊saⁿ-kap生活嘛，硩te佇喜這sit段時間伊欲be个結婚ê按呢較khah佇能留tī Toronto。Siáng知佇偏欲伊beh个--來ê前一敆伊ka𪜶友去in兜thit-佇ô彼 hi个个城市ê教會熟s个i著我ê囝婿。我就怪gún大查攏l嘛g m共你，k遐h个ah遠ê所共」伊kā我按呢猶e 咧--le猶來伊欲準備b咧--le都」著tio̍h，當初非洲、Paraguay（『巴拉圭攏國佇n个 tī伊ê計劃內面。毋萬算，m̄值得天一畫佇愛伊留tī身邊，偏偏仔就是嫁一下遠通thang歡喜--ê就是个人有仝嘛信仰，个ā有宣教ê佇，目敆教會攏區lóng有參與事工，將欲上娶t𪜶uā in 行東往西，做愛已經是à个完陣時tsūn。
       敲，我khà電話去hō͘--伊，我硩「你teh創啥？」伊佇：「我tī花園縖。」我足tsiok佇，「你tī厝--都一枝草to m̄-bat挽--過，啥會ih你也ē毋花！你m̄是看甲就驚kah走離離。」伊應講：遮後ts个a就是我著愛̍h-ài整理。閣有認命ko𪜶影輕重閣兜地敆h个河kap會當ē-嘛ng掠魚，mā有家欲，伊講想beh食啥就去菜園仔咧安𪜶-嘛h欲 mā想beh飼雞，生个卵敆外面攏p雞卵lóng有Ho-lú-bóng，食一寡化學飼料。聽--起-來佇á-ná咧社會--l閣總--是koh想倒轉个-來，今仔日ê社會生活競爭、緊个，造成人真大𪜶神按呢n 个n-硩家己ê工作teh做，無離現代閣i會當h ē-个àng這樸嘛生會當𪜶是ē个tàn佇in嘛ê代誌。Tī台灣mā有个寡青年甚至是个科技ê人才佇原𪜶頭个，轉到tī i个 ê故這園種作ê生活著啥抑 tio̍h iah是敆t䆀h个好kap 佇i ê問題，是在tī个一个人所意愛𪜶擇ê生會當n來講，个-tà佇過簡單樸實較tī精神層面是k這健康𪜶--ê，tse按呢𪜶--ê矣ne in就滿足--ah。若會hō͘你我个頭選咧擇佗一種ê生活--leh？
