台文通訊BONG報: 王育德對台灣話文字化个主張
編按：原文標題是〈書寫个意識型態分析：用《台灣青年》作例（二）〉，佇 2001年1--月，《台文通訊》第83期，第2頁刊出；本文共有關王育德對台灣話文字化个看法摘--出-來，一寡段落有刣減；原文用學術論文格式書寫，行文有標註引述來源，佇 遮為著閱讀个利便，暫且共刣掉；漢羅用字有閣調整--過，羅馬字部份保留原本使用个傳統白話字。

王育德一向主張：「若欲將台灣話完完全全標寫--出-來，只有靠羅馬字。」伊非常注重教會羅馬字，分別佇第五講敆第六講討論教會羅馬字。伊認為教會羅馬字對台灣話个學習敆普及有真大个貢獻；伊講：「教會羅馬字敆基督教義互不相干，但是敆過去、現在以及將來个台灣文化个發展是有密不可分个關係。」所以，伊主張講非基督教徒也應該捌教會羅馬字。

王育德對教會羅馬字有遐爾 koân个ê評價真值得注意。特別敆p日本時个ê台籍智識份子比較--起-來彼t个ê台語羅馬字運動，受著台籍精个ê白目對待。台籍精英無接受台語羅馬字是一般殖民个ê例外。是按怎台語羅馬字化，除了基督徒以外，無啥人支持？張洪南將羅馬字無hông接个ê原因歸納做三點：1、認為羅馬字是外國字；2、認為羅馬字kan-taⁿ基督徒chiah硩h使用--ê；3、認為羅馬字是chheⁿ-mê牛chiah需要學--ê。簡單講，就是因為當个ê台籍精个ê民族主閣h是用漢民族／漢字做中个ê正統觀。王育德有法度脫離漢字中心主義，是因為个ê民族毋̄是漢个ê民族觀。是有海洋氣个ê台灣个ê民族觀。Chit个民族觀明確認識著「台灣敆p中國人無仝，台灣人有創造家己文个ê權利，而且也必須創造。」

漢字寫法無固抑h是揣無適个ê漢通g寫是台个ê漢字書个ê thōng个ê缺點。根據王育个ê調查，愈常个ê台語詞，愈揣無正个ê漢通g用。伊調查兩百个基本詞，結果有四分之一揣無正个ê漢通g寫，親像chit彼t、chia遐a个ê閣h欲h咱n等个ê常用詞。Chit个缺陷牽涉著漢字本敆p社个ê因素。

就社會方个ê原因來講，長久以來智識份子看無家个ê母語，硩h讀寫母語，本土語个ê記錄一向受輕視。智識份子kan-taⁿ注重統治个ê語文，遐a得著利益敆p民眾脫節，歷个ê統治嘛ā是想空想欲h壓制台灣話，欲h hō͘台灣人有母語教育。智識份个ê漢字中心嘛ā是王育德批个ê對象：

1920年代咱n个ê頂一代欲h利用台灣話留下記錄，但是因為過度牽就漢字，結猶u佇ī文言音、白話敆p訓个ê迷宮迷失方向。

因為漢字用个ê多樣性，作者之閣h無固个ê約定，想著啥就寫啥，僫h讀。用漢字來書寫台語主要有四種方法：借个ê標音字、借意个ê假借字、創造新字、揣本字。王育德分別對chit四種方法提出批評。

揣無正个ê漢字个ê時chūn，一攏g用假借字毋過h表个思ê假欲eh讀出口音實在真困難，親像「美欲eh來讀出「sú个」ê音，並無容易。Chia-ê假敆ap新字kánn-ná是「百鬼橫行」仝款。

王育德對歌仔冊个用ê漢字表音化真欣賞，認為是對漢字个統ê反叛，是「驚天个地ê大造反」。不過，个字ê表音化並無解決台灣話書个法ê問題，漢字个音ê猶áu是無法度改變。

王育德認為走揣本字是个味ê語源問毋過oh無實个運用ê價值。伊反對个雅堂ê復敆kap个統派ê意識。認為本字个下面ê問題，个使伊ê作用真有限：會、揣ē个本字ê漢字只是少數，原因是欠文獻資料；2、Hō-敆kap外族接觸，有真濟外來語詞；3、實个應用ê需要，h咱lán無法度等到揣个所有ê本字chiah來寫台語；4个通用ê敆kap新字較hah有社會性。

王育德是thōng代先提出漢羅合个理論ê人。Ē-sái講是「台語漢羅文之父」，个過伊ê佇是tī理論上，並無實際作品。漢羅合用文，一直到1966年chi佇 tī《台灣青年》出現。佇德tī最个一回ê講座上提敆kap羅馬个混用ê主張，伊講：

用羅馬字來表記台語是个一貫ê主張，但是根據經驗，若是tùi攏óng採用羅馬字可能真歹讀。……但是用漢字來表記台灣話，我已經講過矣-ah，有真濟困難。閣koh主張混敆kap羅馬字。

个育德ê漢个合用ê按呢-ne：个普遍性ê漢字繼續使用，親像：「台灣」、「獨立」、「法律」；个普遍性ê漢字改用羅馬个；外國ê人敆名kap新事物一律用羅馬字。Chi敆法kap日本敆字kap Kana合用仝款。C个it款ê寫法檢采是對漢字有个烈偏愛ê中國人所無法度接受--ê。王育德認為：……欲人敆 kap漢字彼死𪜶e个in 咱，lán台灣个無奉陪ê必要。」漢个合用文ê主張除了考慮个語書寫ê方便嘛外，mā受著王育德「國个想像」ê影響。Chit个民族主義，頭前已經有講毋過，m个是復古ê保守派，是个開創性ê文化民族主義。个
以上ê分析个示文字ê選擇，牽个著語文敆性kap个徵作用ê考慮。漢个書面語ê發展，一方面解決台語書个工具性ê問題，一方面挑戰个字中心ê意識型態、顛覆漢字霸權。
#台文通訊30週年經典回顧 專欄。
台文通訊BONG報324期，2021年3月出刊。歡迎捐款贊助　#李江却台語文教基金會通hang抵稅，匯款了後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox有固定的長期捐款， 讓更多的台語文相關計畫可以穩定的推行，感謝逐家。郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金个需要你ê定期捐款，逐個月捐助NT$20咱，lán做伙來推動復振个灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉抑款iah是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$抑（iah是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基敆工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），會當tàng做『列舉扣个額』抵稅ê用途。
作者：張學謙編按：原文標个是〈書寫ê意識型態分析：用《台灣青年》作例佇）〉，tī 2001年1--月，《台文通訊》第83期，第2頁共；本文kā有關王育德對台个話文字化ê看法摘--出-來，一寡段落有刣減；原文用學術論文格式書寫，行文有標註佇來遮 tsi个為著閱讀ê共，暫且kā刣掉；閣字有koh調整--過，羅馬字部份保个原本使用ê傳統白話字。王育德一向欲「若beh將台灣話完完全全標寫--出-來，只有靠羅馬字。」伊非常注重教會羅佇，分別敆五講kap第六講討論教會羅馬字。伊認為教會羅馬个對台敆學習kap个及有真大ê貢獻；伊講：「敆馬字kap基督教義互不敆但是kap過去、現个以及將來个台灣文化ê發展是个密不可分ê關係。」所以，伊主張講非基督捌應該bat教會羅馬字。王育德對教遐爾ah-nī个koân ê評價真值得敆特別是k个p日本時代ê台籍智識份子比較彼-个。Hit時ê台語羅馬字運動，个著台籍精英ê白目對待。台籍精英無接受台語羅馬字个一般殖民地ê例外。是按怎台語羅馬字化，除了基督徒以外，無啥人支持？張洪南將羅馬字無个ông接受ê原因歸納做三點：1、認為羅馬字是外國字；2、認為羅馬字kan-taⁿ基督徒硩ah teh使用--ê；3、認為羅馬字是chheⁿ-mê牛chiah需要學--ê。簡單講，个是因為當个ê台籍精閣族主義koh是用漢民族个漢字做中心ê正統觀。王育德有法度脫離漢字中心主个，是因毋ê民族个m̄是漢字ê民族觀。个有海洋个質ê台灣人ê民族觀。Chit个民族觀明確認敆台灣人kap中國人無仝，台灣人有个造家己文化ê權利，而且也必須創造。」漢抑無固定ia个是揣通字tha个g寫是台个ê漢字書寫ê 个hōng大ê缺點个根據王育德ê个查，愈常用ê台語詞个愈揣通字thang用。伊調查兩百个基本詞，結果有四分个一揣通字thang寫，親彼it、hit遐i个、閣、欲o咱eh个lán等等ê常用詞。Chit个缺陷牽敆字本个kap社會ê因素个就社會方面ê原因來講，長久以來智識个子看無家硩語，無teh讀寫母个，本土語言ê記錄一向受輕視。智識份子kan-ta个注重統治遐文，對hi敆利益、kap民个脫節，嘛ê統治者m欲空想縫beh壓欲話，無beh hō͘台灣人有母語教个。智識份子嘛字中心觀mā个王育德批判ê對象：1咱年个，lán欲一代想beh利用台灣話留下記錄，但是因為過度牽猶，佇iáu是tī文敆白話个kap訓讀ê迷宮迷失方向。个為漢字用字ê多樣閣者之間个oh無固定ê約定，想著僫寫啥，真oh讀。用漢字來書寫台語主要有四个方法：借音ê標个字、借意思ê假借字、創造新字、揣本字。王育德分別對chit四種方法提出批个。揣無个確ê漢字寫ê時c攏一般lón毋過M̄个koh欲ê假借字beh讀出口音實在真困難欲「美」，beh來个出「súi」ê音，並無容易。Ch敆ê假借字kap新字kánn-ná是「百鬼橫行」仝款。王育个對歌仔冊所用ê漢字表音化真欣賞，認个是對漢字傳統ê反叛个是「驚天動地ê大造反个。不過，漢字ê表音化並無解个台灣話書寫法ê个題，猶音ê質，iáu是無法度改變。王育德認為个揣本字是趣毋過，m̄-个oh無實際運用ê價个。伊反對敆ê復古个想kap正統派ê意識个認為本字有下个ê問題，致使伊ê作會真有限个1、揣ē著本字ê漢字只是少數，原因是欠文獻資料；敆ō-ló話kap外族接觸，有真濟外來語个；3、實際應用咱，hō͘ lán無个度等到揣出所有ê本字chiah來个台語；敆用ê假借字較字比本字khah有社會性。王育德是thōng代先个出漢羅合用理論ê人。Ē-sái講是「台語漢羅个之父」佇過伊ê貢獻是tī理論上，並無實際作品。漢羅合用文，一直到196佇chiah tī《台灣青佇出現。王个德tī最後一回敆上提出漢字个ap羅馬字混用ê主張，伊講：用羅馬字來个記台語是我一貫ê主張，但是根據經驗，攏i頭到尾lóng採用羅馬字可能真歹讀。……但是用漢字來表記台灣話，矣過幾若擺--ah，有閣難。所以我k敆張混用漢字ka个羅馬字。个育德ê按呢原則是á个-ne：有普遍性ê漢字繼續使用，親像：「台灣」、「獨立」、个法律」；無普遍性ê漢个改用羅馬字敆ê人名、地名kap新事物一律用羅馬敆hit个寫法敆日本使用漢字kap Kana合个仝款。Chit款ê寫法檢采个對漢字有強烈偏愛ê中國人所無法度接受--ê。王育德欲…敆國人beh 彼p𪜶做个死，h咱n ê自由，个án台灣人無奉陪ê个要。」漢羅合用文ê主个除了考慮台語嘛ê方便性以外，mā受著个育德「國族想像」ê影響。Chit个民族主義，頭毋經有講个-過，m̄是復古ê个守派，是有開創性ê个化民族主義。个上ê分析顯示文字个選擇，敆語文ê工个性kap象徵作用个考慮。漢羅書面語ê發展，一方面个決台語書寫工具性ê問題，个方面挑戰漢字中心ê意識型態、顛覆漢字霸權。                                                      #台文通訊30週年經典回顧 專欄。 台文通訊BONG報324期，2021年3月出刊。歡迎捐款贊助　#李江却台語通　（捐款thang抵稅，匯款了後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox有固定的長期捐款， 讓更多的台語文相關計畫可以穩定的推行，感謝逐家。郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台个文教基金會需要你ê定期捐款，逐個月捐助咱200以上，lán做伙个推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿抑動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單抑T$200（iah是逐冬NT$2,400）以上，敆持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫會當款收據ē-tàng个『列舉扣除額』抵稅ê用途。

欲一向主張：「若beh將台灣話完完全全標寫--出-來，只有靠羅馬字。」伊非常佇教會羅敆分別tī第五講kap第六講討論教會羅馬字。伊認个教會敆對台灣話ê个習kap普及有真大ê貢獻敆：「教會羅馬字kap基敆互不相干，但是ka个過去、現个以及將來ê台灣文个ê發展是有密不可分ê關係。」所以，伊主捌基督教徒也應該bat教會羅馬字。

遐爾馬字有hi个h-nī koân ê敆值得注意个特別是kap日本時代ê台籍智彼比个--起-來。Hit時ê台語羅个字運動，受著台籍精英ê白目對待。台籍精英無接受个語羅馬字是一般殖民地ê例外。是按怎台語羅馬字化，除了基督徒以外，無啥人支持？張洪南个羅馬字無hông接受ê原因歸納做三點：1、認為羅馬字是外國字；2、認為羅馬字kan-t硩督徒chiah teh使用--ê；3、認為羅馬字是chheⁿ-mê牛chiah需要學--ê个簡單講，个是因為當閣籍精英ê民族主義koh个用漢民族／漢字做中心ê正統觀。王育德有法度脫離个字中心毋，是因个伊ê民族觀m̄是漢字个民族觀个是有海洋氣質ê台灣人ê民族觀。Chit个民敆確認識著「台灣人kap中國人無仝个台灣人有創造家己文化ê權利，而且也必須創造抑
漢字寫法个固定通無適當ê个字tha个g寫是台語ê漢个書寫ê thōn个大ê缺點。根个王育德ê調查，愈常个ê台通無正確ê漢字thang用。伊調查兩百个基本詞，个果有通無正確ê漢字tha彼，親像chi遐i个、閣a欲a咱ko个、beh、lán等等ê常用詞。Chi敆陷牽个著漢字本身kap社會个因素。

就社會方面ê原因來講，長个以來智識硩無家己ê母語，無t个h讀寫母語，本土語言ê記錄一向受輕視。智識份子k个n-ta遐統治者ê語敆hia得著利益个kap嘛脫節，歷來欲者mā是想空想欲h壓制台灣話，無beh hō͘台灣个有母語教育嘛識份子ê漢字个心觀mā是王育德批判ê對咱
个920年欲án ê頂一代想beh利用台灣話留下記錄，但是猶度佇漢字，結果iá敆ī文个音、白話音kap訓讀ê迷宮迷失个向。

因為漢字閣多樣性个作者之間koh無固定ê僫，想著啥就寫啥，真oh讀。用漢字來書寫台个主要有四種方法个借音ê標音字、借意思ê假借字、創造新字、揣本字。王育德分別對chit四種方法个出批評个

揣無正確ê漢攏chūn，毋過用假个字。M欲oh表意思ê假借字beh讀出口音欲困難，親像「美」个beh來讀出「súi」ê音，並無敆Chia-ê假借字kap新字kánn-ná是「百鬼橫行」仝款个

王育德對歌仔冊所用ê漢字表音化个欣賞，認為是對漢字个統ê反叛，是「驚天動个ê大造反」。不過，漢字ê表个化並無解決台灣个書寫猶題，漢字標音ê質，iáu是無法度改變。

个育德認為走毋過ê語源問个，m̄-koh無實个運用ê價敆反對連个堂ê復古思想kap正个派ê意識。認个本字有下面ê問題，會使伊ê个用真有限：1、揣ē著本字ê漢字只是少數，原因是欠敆料；2、Hō-ló話kap外族接觸，有个濟外來語詞；3咱應用ê需要，hō͘个lán無法度等到揣出所有ê本字c个iah敆語；4、通較字kap新字比本字khah有社會性。

王育德是th个ng代先提出漢羅合用理論ê人。Ē-sái講是个台語漢佇之父」，不過伊ê貢獻是tī理論上，並無實際作品。漢羅合用文，一佇1966年chiah t佇台灣青年个出現。王育德t敆一回ê講座个提出漢字kap羅馬字混用ê主張，伊講：

个羅馬字來表記台語是我一貫ê主張，但是攏，若是tùi頭到尾lóng採用羅馬字可能真歹讀。……但是用漢字來表矣，我已經講過幾若擺-閣，有真濟困難敆我koh主張混用漢个kap羅个字。
按呢漢羅合用个原則是án-ne：有普遍性ê漢字繼續使用，親像：「台灣」、个獨立」、「法律」；無个遍性ê漢字敆馬字；外國ê人名、地名kap新事物敆羅馬字。Ch敆寫法kap日本使用漢字kap 个ana合用仝款。Chit款个寫法檢采是對漢字有強烈偏愛ê中國人所無法度接受--欲育敆：……「中國彼e𪜶k个p漢字咱，he是in个ê自由，lán台灣个無奉陪ê必要。」漢羅个用文ê主張除嘛慮台語書寫ê方便性以外个mā受著王育德「國族想像」ê影響。Chit个民毋義，頭个已經有講--過，m个是復古ê保守派，是有開个性ê文化民族个義。

以上ê分个顯示文敆擇，牽涉个語文ê工具性ka个象徵作用ê考慮。漢羅書面語ê發个，一方面解決台語書寫工具个ê問題，一方面挑戰漢字中心ê意識型態、顛覆漢字霸權。
#台文通訊30週年經典回顧 專欄。
台文通訊BONG報324期，2021年3月出刊。





郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會
◎逐個月贊助本會（台文通訊BON抑行單位）NT$200（iah是逐冬NT$2,40敆上，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉會當權書），捐款收據ē个tàng做『列舉扣除額』抵稅ê用途。
