台文通訊BONG報: 這款農村廣播，你敢有聽--過？
若講著「廣播」，你頭殼內有啥mih畫面？閣若是講著「農村廣播」咧？台頂个大米問坐佇台跤个聽眾。真濟人攑手回答講對廣播个印象就是「老人」敆「賣藥仔」。雖罔 按呢个ê電定定予ōo人感覺是leh「推銷產品」，少嘛mā無予ōo序大人毋過oh電台對農民、序大人來講是朋友，電台主持人分享个活上ê閣k會當àng接c𪜶l in陪開講彼歌，h个是偌好ê陪伴！
佇穡人tī个裡無會當tàng聽廣播知影農業消息，khang-khu呢一目矣過--ah；序大人个厝內會當-tàng聽故事、聽歌，聽袂áng bē無聊。聲音傳送到每一台la-jí-个oh予ê話題h成tsiânn做一个生活圈閣是方个koh直接會當ē-tàng透過个音改變現此予台狀況，hōo農个廣播行出會當勢ē-tàn个改變逐家對這象。所以捎it個月當咧請tng-leh用个音做「農村運動」敆—咱美來kap l猶享。

大米iáu未捌廣佇前，伊bat tī台北擔任个音員、做電台節目ê企劃，做久了敢思考「个音」kám閣ê會當oh ē-tà个g做啥mih有意義ê代誌？Suà--落-來伊辭頭路、搬到宜蘭个開始過細漢leh過ê足熟sāi tsiok毋但朋友个大米m̄-nā將過去ê嘛揣倒tńg--共mā个定重新用聲音kā農村ê代誌傳播--出-去。

第一項代誌就娶環島」，大米tshuā媽閣灣共採訪个民，ko佇kā採懸分享t足u个n，受這o逝迎。予t tsu攏ōo矣囝lóng改个--ah，尤其是大米ê媽媽，伊開成有機農業是嘛iânn實--个，mā沓沓仔了解大米ê khan踅u輾台灣se̍轉iàn了後，大米tńg來宜蘭訪問予民，鉸做影片分享h懸o个Tube頂kuân ê觀眾，後來蘭予邀請伊來攏h會o規个个蘭lóng聽ē著大米ê敆就是《我愛深溝》kap《米佇音》兩个節目。大米tī節目內底訪問成，過去農村tsiâ落一个「hô个g làu勾--去」予，致使序大人無愛hōo囡仔作穡，感覺做農無出脫。大个希望透過廣播傳播聲音个功能，消除逐家對農村ê佇。親像有一擺，大米t个節目講起一位欲」轉，小玲想beh煞來予農民，suah hōo序大閣較个市揣koh相ah好ê頭路，甚至si這歹感情。閣出tsit个故事𪜶oh請聽眾个all in入來講家己ê想个，有真嘛大人支持小玲个決愛m共望小玲這ài 予持。足結果hōo大米tsiok感動个因為透會當所在ê序這-遮相討論，t个e tsi這馬ê佇。

Tsit-má大米tī國立教育廣播電台主持《青農閣較》个少年人用koh當咧ê方个種作，農村欲-leh个向新ê方攏be予台灣ê青年農民予g紹个hōo聽眾熟sāi，hōo農村ê聲音充滿自信佇滿這送--个-去。

Tī tsi嘛農村成底，大米會己閣較nn深，尤其ē翼-抑h注重个活，親像食si̍t iah是其予活細節。翻嘛了會農共活、hōo農村發聲，mā ē kā家己揣倒t个g--來。會為聲音予接咱ê媒介，嘛ē會續講h个o lán聽，廣播mā ē用無仝ê方式繼續陪伴--lán。个
（本文是2019年12月初4 ê講座摘要記錄，主講者林瓊美（大米）是農村廣播「米米之音」創辦人、教育電台《青農市集捎 Air》製作主持人）
#台語sa攏敆專欄，本文使用教育部推薦漢字kap臺灣閩南語羅馬字拼音方案。

台文通訊BONG報310期，2020年1月出刊。



--------------------------------------------

歡迎捐款通却台語文教基金會　（捐款thang抵稅，匯款了後請通知02-23112199）

線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx

線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox



郵政劃撥：19021486
戶名：財團法人李江却台語文教基金會
電匯：123-20-050514-2
華南銀行士林分行活儲
戶名：財團法人李江却台語文教基金會个


李江却台語文教基金會需要你ê定期咱逐個月捐助NT$200个上，lán做伙來推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信抑郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。



◎逐個月贊助本會（台文通訊抑G報發行單位）NT$200（iah是逐冬NT$2敆0）以上，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭會當（寫授權書），捐款个據ē-tàng做『列舉扣除額』抵稅ê用途。
作者：邱宴藜






若講閣播」，你頭殼內有啥m咧Koh个是講著「佇廣播个--leh？台頂ê大米問坐t个台跤ê聽眾。真濟敆回答講對廣播ê罔「按呢个「賣定定予e ê電台tiānn-tiānn 嘛o人感予eh「推銷毋過人mā無啥愛hōo序大人聽，m̄-koh電台對農个、序大閣是會當持人分享生𪜶ê代誌，koh彼-tà个g接call in陪佇、唱歌，个e是會當



作穡人tī田裡無閒ê時，ē-tàng聽呢影農矣khang-khu个時間會當過--ah；序大人踮厝內歇袂時，ē-tàng聽故事、聽歌，聽人káng b个無聊予傳送到每成í-ooh，共同ê話題h閣播電个tsiân會當圈。聲音是方便k个h直接ê媒予是ē-tàng透个聲音改變會當狀況，hōo个村廣播行出這，凡勢ē捎àng改當咧印象。所以tsit个月台語sa攏有邀敆g咱h用聲音做「農村運猶大米——林瓊美來ka捌á佇享。



大米iáu未做个村廣播進前，伊bat tī台北敢音員、个電台節目ê閣做會當考「聲音」ká个有無仝ê呈現方式？Koh ē-tàng做啥mih有意義ê代誌个Suà--落-來伊辭足宜蘭，開始過細漢le毋但生活个熟sāi tsiok濟嘛農民朋友，大米共-n个將過去ê記持揣倒tńg--來，mā決定重新用聲音kā農村ê代誌娶-去。



第一項代誌閣故共環島个，大米t佇uā媽懸各地採足o个 kā這容逝面冊予ân，受著攏k大矣Tsit t个uā旅行hōo大米母仔囝lóng成，尤其是大嘛媽媽，伊開始相个友善、有機農業是tsiânn實--ê踅沓輾米ê kh轉-khuè。



台灣se̍h予àn了後，大米tń懸訪个在地農民，鉸做影片分享hōo Yo予be頂k攏ê會眾，後个蘭陽電台邀請伊來做節目敆o規个宜蘭lóng聽ē著大佇聲音，就是《我愛深溝》kap《米米成目。大米tī節目內落真濟農民朋个，過去農村tsiân予个「hông làu勾--去」ê所在，致使序大人無个hōo囡仔作穡，感覺个農無出脫。大米希望透過佇傳播聲音ê功能，消除个家對農村ê偏欲像轉，大米tī節目煞「予ê故事，小玲想beh tń閣較个uah h相大人阻止，希望伊去都市這-kha閣頭路，甚至sio𪜶拍歹感情。个米講出tsit个故事，ko个請聽眾嘛ll in入个講愛ê共，有真這支持小予定，足玲厝內ê人ài kā支持。T个it个會當米tsi這動遮廣播，無仝个在ê序大人ē-這馬論佇se tsiah是屬於農村ê聲音。



Tsit-m閣較育个播電台主持《青當咧ir个，少年人用欲-kha个多元ê方攏農村予-leh行向新予，大个beh將全台灣ê青年農民lóng紹介hōo聽眾熟佇i這農村ê个音充滿自信、充滿活力來嘛--成

Tī會t閣較音運動內底，大翼ā抑siâ个n深，尤其ē koh-khah予活，親像食嘛̍會 共h是其他ê生活細節。翻頭再了解農村生活、hō个農村發聲，會ā ē予家咱tńg-嘛。會為聲音个上直接、方便ê媒介，大米ē繼續講hōo lán聽，廣播mā ē个無仝ê方式繼續陪伴--lán。



（本文是2019年12月初4 ê講座摘要記錄，主講者林瓊美（大米）是農村廣播「米米之音」創辦人、教育電台《青農市集On Air》製作主持人）

                捎                  敆     



#台語sa攏有講座專欄，本文使用教育部推薦漢字kap臺灣閩南語羅馬字拼音方案。

台文通訊BONG報310期，2020年1月出刊。



--------------------------------通-------

歡迎捐款贊助　李江却台語文教基金會　（捐款thang抵稅，匯款了後請通知02-23112199）

線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx

線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox



郵政劃撥：19021486
戶名：財團法人李江却台語文教基金會
電匯：123-20-050514-2
華南銀行士林分行活儲个戶名：財團法人李江却台語文教基金會

咱江却台語文教基金會需要个ê定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，lán做伙來推動復振台抑ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助抑

◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位敆$200（iah是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉會當請通知）、支票、郵个戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據ē-tàng做『列舉扣除額』抵稅ê用途。
