台文通訊BONG報: 台文通訊BONG報第308期(2019年11月)
李江却台語文教基金會需要你个定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，咱做伙來推動復振台灣語文个事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款抑是線頂捐款、現金贊助。

◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（抑是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工敆雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據會當做『列舉扣除額』抵个ê用途。
308期封面作品名稱：

監敆p鳥26








 









做伙來唸詩




蘇詠媛


弓蕉樹


1




曾江山


『拔河』


2




洪錦田


信望个ê思量


2




徐夢陽


做眠个ê勇氣


4




陳政亮


火金蛄


4




心內話




許恆慈


衝破撞突（tōng-tu̍t）


5



捏n Nái-huâ


Ǹg通g推廣台語


5




張維庭


毋̄青盲矣ah


6




周浚鵬


Hi-bān會當ng iōng Tâi-gí  tshòng-tsok


7




台文博覽會 Tâi-bûn Expo




活動相片


8




台灣人寫真




原作：Louie Jean M. Decena

中譯：何薇薇

台譯：呂美親

个阿爸ê神秘箱仔（2018年移民工文學獎評審獎）


12




筱筑


阿兄


18



捎語sa攏有講座




張翠硯


台灣原住个教育ê新發展


20




台語應用文




林佳怡、陳豐惠


个時代ê婚禮儀式


23



罔óng uē




林榮淑


台灣之光：北投綠圖書館


25




演講稿




林美麗


2个年後ê我


26




台羅會交流道




Tiuⁿ, Ho̍k Chû


Kiàn-li̍p T个B ê Chú-thé-sèng


28




台灣動物記事




易俊宏


白節蛇（『雨傘節』）


30




來唸七字仔




楊忠憲


霧社事件（六）


32

相佮kap讀小說 




黃靜惠


青春夢醒（五）


34




陳龍廷


鬼蝶仔（三）


38




棲地復育台語講座 




Lîm Tsìn
  Khun


種个坵友善ê田


44




李江却台語文教基金會捐款徵信







2019年10--月


46





























































歡迎捐款贊助　李江却台語文教基金會　
通hang抵稅，匯款了後請通知02-23112199）



線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx



線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox



 





郵政劃撥：19021486

戶名：財團法人李江却台語文教基金會



 

電匯：123-20-050514-2

華南銀行士林分行活儲

戶名：財團法人李江却台語文教基金會








李江却台語文教基金个需要你ê定期捐款，逐個月捐助NT$20咱，lán做伙來推動復振个灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉抑款iah是線頂捐款、現金贊助。







 





◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$抑（iah是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基敆工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），會當tàng做『列舉扣个額』抵稅ê用途。
