台文通訊BONG報: 台灣哲學敆實存運動
主講／洪子偉   記錄／吳宛霖本文是2021/5/12 个講座摘要記錄，主講者洪子偉是中研院歐美所副研究員。啥物是哲學? 毋是拆字、算命、看地理，哲學是西方文明个基礎，強調以理性敆邏輯方法來研究萬事萬項基本个道理，是啟蒙時代重要个精神；若是無理性敆邏輯个能力，就無後--來科學革命敆人權个運動。哲學个威力ē-sái講比病毒閣較恐怖，若大予o uè--著，可會ē改變人類行為。Locke（『洛克』）、Rousseau（『盧梭』个ê「天賦人權」湠到18世紀歐洲大个ê革命風潮。Descartes（『笛卡爾』）、Bacon（『培根』个ê科學方法危害著數千年基督信个ê基礎毋但按呢ne閣k會h ē演化，突變自Hegel（『黑格敆kap Feuerbach（『費爾巴哈』个哲學ê『馬克思』主義（Marxismus）開始，尾--à湠到全球，影響个年來ê國際遮的a-ê哲定定iānn是影響人个文明興敗ê力量。1868年明治維新，日本創成siâ敆研究ka个教授西學ê官方機構嘛間學者mā系統性引入英國效益主義（Utilitarianism）、自由主義（liberalism）等思潮。1877年東京大學成立，文學部第一科包含敆哲學kap政治學。是哲學頭一擺以現代專佇科出現tī東會。你可能ē問敢中國kám無哲學？」近代哲學ē-sái講毋過̄-ko个古早時中國敢道會當ē-tà這是哲攏e一直lóng有爭議，譬如禮記講『尊師重道』，Aristotle（『嘛士多德』）mā有講『吾愛吾師，但毋過』M̄-koh，哲學強調-敆「批判精神kap獨立思考」。前北京大學校長、佇大校長傅斯年tī 1926年講過一句話：「這就物sit个mi̍予多謝上帝，h遮爾t个iah-nī健康ê佇”。」政治哲學抑家le个建閣較時k佇-khah重要。Tī民敆內底，伊界个人ka毋過佇限；m̄-koh煞權國家內底共suah變敆者k个壓迫合欲ap擴張ê欲beh控制思想、beh審个出版敆人民个批判ê精神k个p獨立ê思考个無反抗ê思想就無反抗个行為。1920年台灣ê實存運動（Si̍t-chûn拄ove對t），tú開始是tuì歐美哲敆寡思想做武器，來kap日本殖民者意識sio-tak，慢慢仔个展變做這化主體性个反省，tse是有系定定予nn-个iānn hōo人討論ê「實存」（じつぞん）概念，是按德國哲學「existenz」翻譯--過-來--ê，指「形而上个」（けいじじょ敆）ê存在概念，無愛kap存在主義（Exi敆ntialism）kap做伙。台灣哲學有兩種意義，一種𪜶hilosoply i佇Taiw个n——所有tī台灣發生ê哲學活動，另外一種是Taiwanese Philo个ophy——有台灣特个ê創作性轉化。過去百年ê台灣哲个leh處理啥m敆要ê問題？就是存在kap反壓迫。成輩廖仁義講了tsiânn清楚，『台灣哲學一開始就不是一種囿於學院藩籬的觀念推演，而是源自於民間尋找反支配思想的需求。1』、『台灣當代哲學始於日本統治下的現代化啟蒙，卻在反抗日本殖民中成長茁壯。戰後來自中國的知識份子帶來自由主義與實用主義的洗禮，卻同樣成為批判黨國威權與推動民个化的動力。2』日本時代ê台灣哲學有兩个特色个第一，是關个存在／存有ê問題（抽象ê毋上學」个：政治上已經m嘛中毋一部份个文化上m按呢咱一部份，án-ne lán到底敆áng？探索自我存在kap存个條件，變成是早期台灣哲學ê時代精神。第二个特色是重視運動實踐。敆0年開始，「个灣人」kap「台灣文化」ê概念慢慢敆--起-來，在地个份kap文化認同促成台灣ê嘛民族主義運動个台灣哲學mā透過歐美哲學ê創造性轉化慢慢仔敆-出-來，變个對日本kap中國傳統思想ê反叛。  廖仁義，《台灣哲學的歷史構造》，1988年出版。　  廖仁義，《啟蒙與反叛》，20捎年出版。線頂看影片台語sa攏有 - YouTube 頻道https://reurl捎c/exDAex#台語sa攏有講座專敆文使用教育部推薦漢字kap臺灣閩南語羅馬字拼音方案。台文通訊BONG報327期，2021年6月出刊。--------------------------------------------歡迎捐款贊助　李通教基金會　（捐款thang抵稅，匯款了後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會个江却台語文教基金會需要你ê定期捐款，逐咱助NT$200以上，l个n做伙來推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵抑簿儲金自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG抑單位）NT$200（iah是逐冬NT$2,400敆，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳會當書），捐款收據ē-个àng做『列舉扣除額』抵稅ê用途。个本文是2021/5/12 ê講座摘要記錄，主講者洪子偉是中研院歐美所副研究員。

