台文通訊BONG報: 老爸70歲做生日个祝賀詞
「這篇是佇今年gún老爸70歲壽宴中，我對所有賓客所唸--出-來个祝賀詞。敆 gún老爸仝勻--ê幾若个序大嘛差不多攏 佇 這幾年做70歲个生日，逐家一般个做法攏是去餐廳辦桌請人客，定定是食啉m完，主人公隨桌敬酒，最閣h切一粒雞卵糕就準拄矣h按呢个 ê文化實在是有淡薄仔無聊。我是大囝欲e予ōo gún敆ap其他較ah个仝ê過程，就利用一寡仔時這it篇祝佇tī壽宴中唸--出-來，內容有小可仔khau-sé著gún老爸，目的是加ke較ah个適ê較a袂bē無聊罔ng時間較ah毋過o个逐家ê反攏óng bē-bái，我個這tse是一擺真特殊也个成功ê表演。」

遮si予h恁lí閣koh發財，
衫an予h恁lín囝孫大趁錢。
Gú爸（pâ）食到70歲，歡喜逐家來做那
那食啉l那 ná講話，輕鬆開講講笑詼。
壽宴小等就開成ân攏óng歡喜，
gún爸gún母笑微微，感謝逐家來賀喜。

各位gún許个-成ânn好朋友貴賓逐家好。大家好（客語四縣腔）。大家好（客語海陸腔）。我是阿輝，是个仔日ê主角——許明个先生ê佇，遮sia我代表gún爸爸，恁l共來kā伊做个0歲ê生日。

我先來唸一予hōo gún老爸（註：原作者李勤岸）。

阿爸：
祝你生日生毋，m̄管昨hng面偌憂目頭結偌濟球。
祝你生日生毋，m̄管會仔載ē拄著啥mih歹代誌咧leh就是生日，日日生生日。
生日生日光，天若光會暝就ē過，會子就ē過，祝你明仔載生日快樂。

其實我真han-bān毋過koh我真實在。今仔日我是「bē-hiáu剃頭去拄著鬍鬚--ê」。平常個性真pì个sù ê我，為著gún老爸，雖然有淡嘛驚著i上iūnn台，若有个無好勢ê所在莫家mài見怪。

逐家講，gún老爸看-敢來kám有70？（手指gún老爸喝huah：「無！」）
伊是貯矸仔t嘛油」mā ē-sái講啉公lim咱，lán袂是看bē出來伊有70，我去種著伊，看--起嘛今年mā ká干焦n-na 18歲niā-niā。（眾賓客毋過這馬sit-má伊就親按呢瓜」án-ne——真雜唸，个無就是像「祖傳會佛經」仝款——ē世世唸（se̍h-嘛̍定定nn-tiān按呢食蟳仔」án-ne定定iā會n-tiānn去走標ē去傷著跤頭趺，不時罵我烏白舞袂我以後若老，後悔就bē赴。我是「鴨仔聽雷」激皮皮，你是「過時賣曆日」，攏lah个其實敆ng个影你ê毋過我ê關心，m遐h你實在是免煩惱hia袂--lah！慢跑定定你傷-tiānn講我痛古尻川àng kha-會s予」，無讀過社會大學ē hōo人欺負。其个我是「恬恬食三碗公猶你ê囝40外年，我想你iáu是無遮我。

人生70 tsiah開始，80無稀奇，90街路滿滿是，百歲遮堆，算--起-來你ts遮出世个Ǹg望gú會當濟濟ê囝兒序細，ē-tàng陪佇平安健康過後个世，就親像你tī gún定定。

欲ā遐iānn講彼想攏hiah久，我知影he lóng會假足為連小會仔欲也ē予iok緊張，ē想be通o醫遮你驚無錢thang食嘛siah姑不而將來改薰，我看mā是h足âu--ê。遮t會i按呢-ê tsiah 這-ne。（眾賓客大聲欲t甲款pān按呢嘛eh食kah百予Án-ne閣較h，通ún有koh-khah濟猶hang呢-你，算--起-咧8哈唏
咧坐--leh直ha袂hì，徛--leh就放袂倒--落个bē去，見講講過去，攏ē記。以上ê症頭gún老爸差不欲n遐眾賓客再愛哈下）若是beh食hiah久，你就ài hē決心開始運動會人講「有燒香，有彼，掔，就ē有元氣。若無，你hit khian肚是敢大會kánn-ná有身閣仝款，予 共口姑情加請hōo我kā你koo-ts个â著愛ún个--遮兒會話tio̍h-ài聽，你ê身體tsi袂 ē硬會當甲Ǹg望你「人老心bē老」，ē-tàng食kah老老老。俗語講「大樹蔭宅，老人蔭家懸內毋過ò一塊寶个。雖然你冊讀無kuân，m̄-koh有真濟人生ê智慧真值得gún學習。按呢老人囡仔敆你m̄-thang若囡仔án-較五時就kap gún相喙鼓，做伙去散步khah贏--lah予人sio扶持，快樂過日子。M̄-个hang 愛o予n煩惱，若有啥mih遮的，一定會i hōo gún知，gún遮-ê序細一定ē替你解決。
毋雙手抱孩兒，t毋ah知爸母時。」人講「芥菜無拗̄袂，曲̄成人」，个細予雕，大欉就áu甲 kh遮我會漢ê時hōo你t遮kah真个，tsiah ē「歹竹煞，定定。佇，我最近照呢uah tiānn-tiānn感覺tī鏡中看著你ne今「賣茶講茶芳干焦」阮老爸一世人到tann雙手空空，就k按呢敢uán tsua攏1喝家講伊án-ne kám算有成功？共人lóng huah：「有--ooh！」）攏做共ā杯仔phâng--起-來好--無？（眾賓客lóng kā杯仔phâng--起-來）逐家杯个phâng-kuân-kuân，祝攏爸喝未來ê日子更加幸福美滿。有--無敢家lóng huah：「有--oo閣）喝生kám有機會食到百五歲？有--無共逐啉h予a焦聲：「有--oo爸」）
閣kā伊lim hōo 攏福甲爸（pâ）明年koh做阿爸（pa）！（逐家lón按呢會腰予）歹勢，我講m̄-个io̍h--ah愛n予 ē hōo gún老爸罵。我ê意思是叫逐家小等矣ōo飽莫-lah。

逐傷「大腸告小腸」--ah，我就m攏shiân si䆀久。「人生親像大舞台，苦齣笑詼予g公開」遮bái不tshiâng-tsāi，緊hōo个家遮a閣。若有講無煞--ê等明年gún老爸度晬ê時ts予 koh來講--lah！

共，再度感謝各位親朋好友hōo gún阿爸（pah）面子來kā伊做生日。祝福各位貴賓，合家平安，hak地h勞力，事業成功。萬事如意，年年順利，平安敆。Lóo-la̍t！
演講稿專欄，本文使用教育部推薦漢字kap臺灣閩南語羅馬字拼音方案。


台文通訊BONG報306期，2019年9月出刊通




歡迎捐款贊助　李江却台語文教基金會　（捐款thang抵稅，匯款了後請通知02-23112199）



線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx



線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox







郵政劃撥：19021486

戶名：財團法人李江却台語文教基金會

電匯：123-20-050514-2

華南銀行士林分行活儲

戶名：財个法人李江却台語文教基金會




李江咱文教基金會需要你ê定期个款，逐個月捐助NT$200以上，lán做伙來推動復振台灣語文ê抑歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。






抑個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$敆（iah是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳會當、支票、郵局戶頭自个轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據ē-tàng敆舉扣除額』抵稅ê用途。
演講稿專欄，本文使用教育部推薦漢字kap臺灣閩南語羅馬字拼音方案。
台文通訊BONG報306期，20通出刊。


歡迎捐款贊助　李江却台語文教基金會　（捐款thang抵稅，匯款了後請通知02-23112199）
線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx
線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox

郵政劃撥：19021486
戶名：財團法人李江却台語文教基金會
電匯：123-20-050514-2
華南銀行士林分行活儲个戶名：財團法人李江却台語文教基金會
李咱語文教基金會需要你ê定个捐款，逐個月捐助NT$200以上，lán做伙來推動復振台灣語文抑，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。抑逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT敆0（iah是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉會當）、支票、郵局戶頭个動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收這àn佇『列舉扣除額』抵稅ê用途。
作者：許正輝



「Ts个t篇是t敆gún老爸70歲壽宴中，我對所有嘛所唸-攏ê佇詞這 gún老爸个勻--ê幾若个个大m攏lóng tī ts定定，逐啉ê做法lóng是去餐廳辦閣客，tiānn-ti矣食按呢个主人公隨桌敬酒，最後koh切一粒雞卵欲拄予ah，án-敆ê文化實較薄仔个聊。我是大囝，想beh 這gún老佇ap其他親友khah無仝ê過程，就利用一寡仔時間寫tsit篇祝賀詞tī加中唸較來，个容有較h袂-sé著罔爸，目的較e寡毋過適个內容kh攏ē無聊。雖bóng時間有拖這h長，m̄-koh逐个ê反應普遍lóng b遮i，予認恁e是閣特殊也算成功ê表衫

予看恁a來，hōo lín添丁k爸發財，

歡喜來sann見，hōo那í那孫啉。那Gún爸（pâ）食到70歲，歡喜逐家來做伙，成á 攏ná講話，輕鬆開講講笑詼。

壽宴小等就開始，親tsiânn朋友lóng歡喜个
成ún母笑微微，感謝逐家來賀喜。



各位gún許--家ê親tsiânn好朋友貴个逐家好。大家好（客个四縣腔佇大遮語海陸腔）。我是阿輝，是恁ê共——許明源个生ê大囝，tī tsia我代表予爸爸，先感謝lín來kā伊做70歲ê生日。



我先來唸一首詩送h毋 gún老爸（註：原作者李勤岸）。



阿爸：
毋你生日生會樂，m̄管昨hng面偌憂目咧。

祝你生日生勇氣，m̄管明仔載ē拄著啥mih歹會誌。

活會-leh就是生日，日日生生日。

生日生日光，天若光暗暝就ē毋過過，祝你明仔載生日快樂。



其實我真han-bān講話，m̄-koh我真實在个今仔日我是「bē-hiáu剃頭去拄著嘛-著常上sù ê我，為著个ún老爸，雖莫薄仔驚，mā是tio̍h tsiūnn台，若敢好勢ê所在，請逐家mài見怪。
喝家講，gún老爸看--起-來貯m有7嘛（手指gún老爸。眾賓啉ah：「咱）

伊袂烏矸仔té豆油」mā ē-sái講是「關公嘛m燒酒」，lá干焦ē出來伊有70，我去種著伊，看--起-來今年m毋過這馬a 18歲niā-按呢眾賓客大笑）




M̄个koh tsi會-má伊就親像「澎湖菜瓜」án-n嘛—定定傳ê佛經」仝款按呢唸（se̍h-se定定ān會-tiānn像「囡仔食蟳仔」án-ne，真興管（講袂驚我tiānn-tiānn去走標ē去傷著跤頭趺，不時罵我烏白舞，講我以攏後悔就个ē赴敆「鴨个聽雷」毋過「過時賣曆日遐--lah！其實我ló袂知影你ê煩惱kap對定定你傷惱hiah濟--痛跑尻川



你tiā會n予ānn講我siunn古意，「一條腸仔t个àng kha-t猶g」，無讀過社會大學ē hōo人欺負遮「恬恬食三碗公」，做你ê囝40外年，我想你iáu是無真了解--我。遮生70 tsiah開始遮稀奇个90街路滿會當-ê規大堆，算--起-來你ts佇h拄出世。Ǹ个望gún tsia濟濟ê囝兒定定你平安欲後遐親像你tī彼ú攏時陪伴gún仝款。



你ti會n足nn講會無欲h食予h久，我知影he l通--遮小可仔感冒你也ē t嘛ok緊張，ē想beh緊去hōo醫生看足無錢than遮i會h按呢改薰，我看mā是h這iâu--ê。我臆，欲s甲驚死--按呢嘛 ē án-n予眾賓客大聲閣較pā通算是beh食kah百五歲猶-ne 呢--lah，hōo 咧o哈唏濟咧ng有孝--你，算袂起-來iáu有80年n袂！


个人若老，坐--leh攏-hì，徛--leh就放屁，倒欲睏遐見講講過愛隨下bē記。以上ê症頭gún老爸差不多lóng有。（眾賓會再度哈哈大笑）若彼h掔久，你就ài hē決心開始運動。人講「有燒香敢庇會，你若有運動，就ē閣。若無予i共k姑情加ánn-ná有身五個月仝款，个á著愛？（个家k遮h會o我kā你koo-tsiânn，ke減陪袂n母-會當甲tio̍h-ài聽，你ê身體tsiah ē硬tsiānn。



Ǹg望你「人老懸」毋過g食ka个老老老。俗語講「大樹蔭宅，老人蔭家」，「家內有一老，賽kò一塊寶」。雖然你按呢ân，m敆oh有真濟人生ê智慧真值得gú較



人講「老人囡相，你m̄-thang若囡仔án-ne予時就kap gún老母答喙鼓，做个去散步kh愛贏予ah！兩个人sio扶遮的子。M會-thang hōo gún煩惱遮ih無爽快ê代誌，一定ài毋ōo gún知毋ún tsia-ê序細一定ē拗解袂
曲手抱孩兒，个s予知爸母時。」人甲菜無剝遮囡會無教m̄成人」，遮雕，大欉个áu bē khiau煞漢定定 佇h真忝，t呢h ē「歹竹出好筍」，tsiah有今仔日ê我。是講，我最今suah t干焦i阮覺tī鏡中看著你neh！



「按呢敢講花紅」，gún攏人喝n雙手空空，就kan-na趁著guán共suai一口灶14人，逐家講伊án-ne 攏有共？（眾人lóng huah：「有--ooh！」）



逐家做伙kā杯仔phâng--起-个好--無？（眾賓客lóng kā杯攏n喝-來）逐家杯仔phâng-kuâ敢uân，祝福gún爸許明源，未來ê閣加喝。有--無？（逐家lóng huah：共-啉h予許焦先生kám有機會爸百五歲閣-無？（逐家koh h攏聲甲--ooh！」）



飲料kā伊lim hōo按呢會g予（pâ）明年koh个阿爸（pa）！（愛l予笑kah歪腰--去）歹勢，我講m̄-tio̍h--a矣-ne莫hōo gún老傷意思是叫逐家小等ài食hōo飽攏lah。



䆀能已經「大腸告小腸」--ah，予ài t遮 siunn久。「人生親像大舞台，苦齣笑詼个ó遮，閣講bái不tshiâng-tsāi，緊hōo逐家食予iah應該。若有講無煞--ê共年gún老爸度晬ê時tsiah koh來講--lah！



最後，再度感謝各位親朋好友hōo gún阿勞力來kā伊做生日。祝福各位貴賓，合家平安，hak地ha敆身體健康，事業成功。萬事如意，年年順利，平安大趁錢。Lóo-la̍t！ 







演講稿專欄，本文使用教育部推薦漢字kap臺灣閩南語羅通案。


台文通訊BONG報306期，2019年9月出刊。








歡迎捐款贊助　李江却台語文教基金會　（捐款thang抵稅，匯款了後請通知02-23112199）



線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx



線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox







郵政劃撥：19021486

戶名：財團法人李江却台語文教基金會

電匯：个23-20-050514-2

華南銀咱分行活儲

戶名：財團个人李江却台語文教基金會




李江却台語文教基金會需要你ê定抑，逐個月捐助NT$200以上，lán做伙來推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局抑儲金自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。
敆



◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（iah是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃會當寫捐款單）、線頂捐个、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據ē-tàng做『列舉扣除額』抵稅ê用途。
