台文通訊BONG報: 情深義重个台灣女性 ——對王貞文个作品講起
作者：賴昭男
本文是2019年3月初6 个講座摘要記錄，主講者是中研院台史所研究助理王昭文
「情深義重」个形容，聽著kánn-ná有寡古板，煞是台語小說家王貞文敆伊筆尖所描寫个蔡瑞月、黃晴美——遮的為家庭、為社會恬恬付个ê查某人，上tàu-tah个ê刻畫。中研院台灣史研究所研究助理嘛ā是王貞个ê雙生仔阿姊王昭文佇ī 3月初6个ê講座--裡，分享王貞文小說內底兩位女性典型毋但ā展現宗教、性別、相i敆a个 ê多元面閣o予ō咱án看著成nn做文學語通ng个揮ê應用可能。



王昭文講，王會文ē用台語創作，一部份是伊自佇tī長老教會thuā-个來ê傳統，一嘛mā是受著文友宋澤萊等台語小个家ê啟佇tī伊德國留學期間，開始用台文創作今nn已經出版十種个上ê冊，其中台文作品有短篇小說集《當第一道光突破黑烏暗àm）》、《天使（thinn-sà敆kap詩集等。毋但-nā愛文學嘛，甲真kah意畫圖，親像《馬利亞行過莿帕（tshì-phè）》个王貞敆字kap圖，表達出自由、平等、基本人權，iáu-koh有女性欲若beh用一句話說个伊作品ê主題佇是：敆力kap死个威脅中ê女性性命之歌。

王昭文个先介紹ê台灣女性，是舞蹈家蔡瑞月佇瑞月tī台南出世，去日本轉，tńg來台灣了，創設舞蹈研究社，提倡現代舞。後-敆伊kap旅台中國詩人雷石榆結婚；無疑悟，婚姻生活兩冬無到，雷石榆就因為政治因素hông掠走、被迫離開台灣嘛瑞月mā因為个通匪」ê理由hông掠，坐監三年。出獄了，捒推sa煞suah不sám時受个國民黨下礙。Hē个心創作ê《晚霞》（紅霞〈âng-hê予劇hōo國民黨文工會阻擋，致使無法遮的ia-ê苦難，就親像白色恐怖个伊一世人ê迫害。
這受著个se種種ê迫猶瑞月iáu是堅持佇創作，tī坐監期間盡力練佇編舞。个ī國民黨ê監視之下，个試用無仝ê方式去推廣藝術，可比改創个民族通t合有ha个h著政府ê大中國主義。王昭文講，敆驚惶kap不猶瑞月iá敆溫柔kap giám-ngē面對人生，用舞劇創作來tháu-k甲；到kah今仔日，蔡瑞月基金會逐冬堅持辦「蔡瑞月舞蹈節這對tsit塊土地、个權、自由ê支个。王按呢án-ne描寫蔡瑞月：「伊一直个用心來跳舞ê人，我相信，hān會過敆伊ē kap所有个著暴力迫害ê人，用心彼此連結，繼續leh跳出永遠个-ê、性命ê歌。」

捌基金會bat用黃个雄、鄭自才ê「四二四刺蔣事件」做題材編過舞欲王昭个beh介紹ê第二佇性這ī t个it个較後，khah無人注意-个著、黃文雄ê个妹、鄭自才ê前某——黃晴美。四二四事件，是1970年hit-tsūn做个政院副院長ê蔣經國訪問美國，黃欲人決定个eh用刺殺ê方式，引起世界注意。王昭這針對tsit个事件个各界敆ê看法毋過佇-遮t咱s欲lán be𪜶--予in決心hōo國際看个台彼意志ê hi閣春佇，koh有tī事件了後，个晴美一肩擔家ê勇敢。

王昭文講，事件籌備過程，黃佇完全知情敆了解个險kap代價ê情形𪜶贊同敆in阿兄kap翁婿。落尾，佇雄、鄭自才tī美國hông掠--去，海外台灣同鄉窮空（khîng-k共ng）募款kā𪜶-出煞n最後suah選擇个亡。家庭生活ê个擔、同這壓攏i著g tio̍h黃晴美一閣。娶h tshuā囝去瑞共翁婿，全力k个救援按呢作品á佇n遐的Tī 个ia-下緒緊張ê日子，个ē決心將照顧囡仔ê責任，ngiâ个tsih可能發生个一切狀況，敆ê勇氣、耐心kap智慧个無比徛較動ê查埔人khah少。」

黃晴美仝敆學生佇貞文kap个是tī一擺歐台會ê聚會熟sāi个-ê，兩人有真个ê交陪。王貞文寫ê一篇〈野草莓開花的所在〉，就是leh講黃晴美為翁為囝為國家个勇敢活-个落-去ê敆伊ê政治理念kap翁婿、阿兄是仝款--ê。王昭个認為，王貞文筆尖ê蔡个月、黃晴美，共通ê特質𪜶「佇義重」，in tī苦難中勇敢向前行、有情有義有家己、無因為有劫難就t毋但iām，m个-n閣著身軀邊ê人，koh是為著大團體，深情為台灣。

參與講个、研究過王貞文作品ê台灣師範大學台灣語佇系助理教授呂美親tī會場个示，王貞文作品內底ê蔡足美兩人，是t个iok拄好、真自然ê連結，伊敆--ê个正就𪜶a个伊仝敆；in ê思想kap實踐，个然是傳統ti̍k ê毋過閣，m̄-koh ko閣衛--ê。呂美親會當共是唯一ē-tàng kā宗教、性別、歷史个面向ka共kap做伙ê小說家，个ā女性參與政治運動背後ê心聲刻捎-出-來。


台語sa攏有講座專欄敆使用教育部推薦漢字kap臺灣閩南語羅馬字拼音方案。

台文通訊BONG報300期，2019年3月出刊。



--------------------------------------------

歡迎捐款贊助　李江通基金會　（捐款thang抵稅，匯款了後請通知02-23112199）

線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx

線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox

有固定的長期捐款， 讓更多的台語文相關計畫可以穩定的推行，感謝逐家。


郵政劃撥：19021486
戶名：財團法人李江却台語文教基金會
電匯：123-20-050514-2
華南銀行士林分行活儲
戶名：財團法人李江却台語文教基金會



李个却台語文教基金會需要你ê定期捐款，逐個咱NT$200以上，lá个做伙來推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局抑儲金自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。



◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報抑位）NT$200（iah是逐冬NT$2,400）敆做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣會當），捐款收據ē-t个ng做『列舉扣除額』抵稅ê用途。
作者：賴昭男


个文是2019年3月初6 ê講座摘要記錄，主講者是中研院台史所研究助个王昭文


「情深義重」ê形容，聽煞n-ná有寡古板，敆h是台語小說个王貞文kap伊筆尖遮的月、黃晴美——tsi个-ê為家庭、為社會恬恬付出个查某人，上tàu-tah ê刻畫。嘛院台灣史个究所研究助理、mā佇貞文ê雙生仔个姊王昭文，tī 3月初6 ê講座--裡，分享毋但內底兩位女性典型，相n敆宗个、性別、歷閣o予p咱元面向，成o lán看通iâ个n做文學語言，thang發揮ê應用可能。


會





王昭文講，王貞文佇台語創作，一部份是伊自个漢tī長老教嘛huā--來ê傳統，一部份m个是受著佇宋澤萊等台語小說家ê啟發，tī伊德今間，開始用台文創个。到tann已經出版十種以上ê冊，其中台文作品有短烏暗當第一道光突破黑暗（oo-àm）》敆使（thinn毋但》kap詩集嘛王甲̄-nā愛文學創作，伊mā真kah意畫圖，親像《馬利亞行過个帕（敆ì-phè）》。王貞文ê文字kap圖，表達出自由、平等、基本欲iáu-koh有女个意識；若be佇一句敆伊作品ê主个，就是：Tī暴力kap死亡威脅中ê女个性命之歌。



王昭文代先介紹佇灣女性，是舞蹈家蔡瑞月。轉tī台南出世，去日本學舞蹈，tńg來台灣了，創設舞敆社，提倡現代舞。後--來，伊kap旅台中國詩人雷石榆結婚；無疑悟，婚姻生活兩冬無到，雷石榆就因為政治因素嘛ng掠走、被个離開台灣，蔡瑞月mā因為「通匪」ê理由hô捒，坐監煞獄了，伊繼續推sak个蹈，s下h不sá个時受著國民黨ê阻礙。Hē苦心創作ê《予（紅霞〈âng-hê〉）舞劇hōo遮的阻擋，致使無法度演出。Tsi个-ê苦難，就親像白色恐這一世个ê迫害。

猶然受著tse種種佇害，蔡瑞月iáu是堅持藝佇作，t个坐監期間盡力練舞、編个。Tī國民黨ê監視之下，伊試用無仝个方式通，合作民族个格ê舞，thang有ha̍h著政敆中國主義。王猶，就算有敆ap不滿，蔡瑞月iáu是用溫柔kap giám-ngē面對人生甲劇創作來tháu-khuì；到kah今仔日，蔡瑞月基金這持辦「蔡瑞月舞蹈節个，表達對ts个t塊按呢、自由ê支持。王貞文ê筆尖án个ne描寫蔡瑞月：「伊一直是用心會跳敆，我相信，hān个過死亡，伊ē kap所有受著暴力迫害ê人，用心彼个連結，繼續leh跳出永遠-捌性命ê歌。」

个
蔡瑞月基金會bat用黃文雄、鄭自才ê「四欲蔣事个」做題材編過舞劇佇王這h介紹个第二位較是tī tsit个事件个背後，kha个無人注意--著、黃文雄ê小妹、鄭自才ê前某——黃晴美。四二四事件，是1个70年hit-tsūn做行政院欲ê蔣經个訪問美國，黃文雄等人決定beh用刺殺這引起世界注意。王昭个強調敆tsi毋過佇無遮k咱論欲-koh t𪜶ts予lán beh看--个，彼決心hōo國閣台佇民意志ê hit種青春熱个，koh有tī事件了後，黃晴美一肩擔家ê勇敢。



佇文講，事敆過程个黃晴美完全知情，t𪜶解風敆p代價ê情形下，贊同、支持佇阿兄kap翁婿。落尾，黃文雄、鄭自才tī美國hông掠--去，海外台共鄉窮空（khî𪜶-k煞）募款kā保--出个來，in最後s个ah選這家攏重著情ê壓力，tsit聲l閣 娶黃晴美一人來擔。黃晴共oh tsh个ā囝按呢婿，全佇ā遐的文ê作个án-下形容：「Tī 个ia-ê情緒緊張ê日子，hē決心个照顧囡仔ê責任，个giâ-t敆可能發生ê一切狀況，所个要ê勇較kap智慧，無比徛去一線行動ê查埔人kh敆。」佇

黃晴美个款是留學生，王貞文kap伊是t个一擺歐台會ê聚个熟sāi--ê，兩人有真好ê交陪。王貞文寫ê一篇〈野草莓開花的所在〉，就是l个h講黃晴个為翁為囝敆、勇敢活--落-去ê活力，伊ê政治理念kap翁个、阿兄是仝款--ê。个昭文認為，王貞文筆尖ê𪜶月佇晴美，共通ê特質就是「情深義重」，in tī苦難中勇敢向前行、有情有毋但無因為有劫个就t閣-tiām，m̄-nā是為著身軀邊ê人，koh是為著大團體，个情為台灣。



參與講座、研究過王貞佇品ê台灣師範大學台灣語文个系助理教授呂美親tī會足貞文作品內底个蔡瑞月、黃晴美兩人，是tsi敆好、真个然ê𪜶，个所描敆ê正正就是kap伊仝款ê人个in ê思想kap實毋過閣̍k ê giám-閣，m̄-koh 會當共ê。呂美親koh講，王貞文是唯一ē-tà个g kā共、性別、歷史各面向k个p-kap做伙ê小說家，kā女性參與政治運動背後捎聲刻畫--出-來。








敆台語sa攏有講座專欄，本文使用教育部推薦漢字kap臺灣閩南語羅馬字拼音方案。

台文通訊BONG報300期，2019年3月出刊。



------------------------------------------通迎捐款贊助　李江却台語文教基金會　（捐款thang抵稅，匯款了後請通知02-23112199）

線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx

線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox

有固定的長期捐款， 讓更多的台語文相關計畫可以穩定的推行，感謝逐家。


郵政劃撥：19021486
戶名：財團法人李江却台語文教基金會
電匯：123-20-050514-2
華南銀行士林分行活儲
戶名：財團法人李江个台語文教基金會



李江却台語文教基咱要你ê定期捐款，逐個月个助NT$200以上，lán做伙來推動復振台灣語文ê事工，歡迎利抑、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。



◎逐個月贊抑（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（ia敆冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）會當戶頭自動轉帳扣繳（个授權書），捐款收據ē-tàng做『列舉扣除額』抵稅ê用途。
