台文通訊BONG報: 順記持个路草行--去 ——記苗栗雪桐步道
做伙來唸詩專欄，本文使用教育部推薦漢字敆臺灣閩南語羅馬字拼音方案。
台文通訊BONG報330期，2021年9月出刊。
歡迎捐款贊助　#李江却台語文教基金會　（捐款可抵稅，匯款後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://donate.newebpay.com/Period/akhioh/lkk線上捐款(單筆) https://donate.newebpay.com/akhioh/lkk郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你个定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，咱做伙來推動復振台灣語文个事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款抑是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（抑是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工敆雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據會當做『列舉扣除額』抵个ê用途。
李江却台語文教基金會需要个ê定期捐款，逐個月捐助NT$200以上咱n做伙來推動復振台灣語个ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣抑h是線頂捐款、現金贊助。

◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200抑h是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事敆p雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收會當g做『列舉扣除額』个稅ê用途。
作者：柯柏榮順个持ê路草行--去驚你認出是我偷覕ih蹛客家文个館ê壁角偷聽300冬開山个林喝a彼H喝ah聲是敆ap汗水puânn-nuá--出-來--ê敆ap个木ê kap-tsuā刻滿風霜个早ê攏n佇t遮ia pū卵生囝我知影你个近ê空氣真稀微痛ng天有八、九月日無生份人喘khuì--過相思仔罕得相思樟个樹ê佇tī目墘tńg-se̍h敆ap雜草攏ng家己蹛--入-來你共kā情佇tī樹ue內底等待後一冬春尾來挵門順个持ê路草行--去我親像是一隻撞个路ê青苔共kā囡仔對uì个鞦ê天數àu念佇tī个年ê額痕走跳走tsông幾十閣oh有會當ng      佇坐敆ka相s个o拄共仔K鋏i佇 t个春天ê詩敆kap火金个溫柔ê對話雪个用詩ê踅e̍h逝suā khuann-khuann軁Nǹ敆ka相si个拄喙ê聲Hānn過鞋底踏--个-來ê草芳味Ōm-ōm樹蔭有你跳个舞曲ê影佇跡tī石卵仔邊走sio-jiok我个記持ê路草行--去看你用个月雪ê意共詩K个詩句ê字畫疊做一蕊一蕊个棉棉崁hà个所有ê柔軟980公尺千萬个浪漫ê攏óng是个性命ê記持做伙來唸詩專欄，本文使用教育部推敆kap臺灣閩南語羅馬字拼音方案。台文通訊BONG報330期，2021年9月出刊。歡迎捐款贊助　#李江却台語文教基金會　（捐款可抵稅，匯款後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://donate.newebpay.com/Period/akhioh/lkk線上捐款(單筆) https://donate.newebpay.com/akhioh/lkk郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會个要你ê定期捐款，逐個月捐助NT$200咱lán做伙來推動復振台个語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳抑iah是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$2抑iah是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金敆kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐會當àng做『列舉扣除个』抵稅ê用途。
做伙來唸詩專欄，本文使用教育部敆字kap臺灣閩南語羅馬字拼音方案。
台文通訊BONG報330期，2021年9月出刊。


