台文通訊BONG報: 台語佇歷史研究个必要性 ——對台灣史講起
歷史是過去一代閣一代人个生活記持累積--起-來--ê，咱透過某人所流傳--落-來个文獻想像過去个情境，其中大部份是文字記錄。佇咧做歷史研个ê時，語言是真重个ê工具，透過語言來解sueh時个ê變遷。Iáu-m̄-koh，一種語言代表一種思考方式，使用啥mih語會ē娶ā咱n看著無仝角个ê歷史故事按呢e台閣o佇tī當中扮演啥mi个款ê咧eh？這it擺捎sa攏有邀請翁佳音老師，來分享研究台个史ê過程中，成nn做个款ê工具，是按怎必要？若是順頭前段來講，「一種語言是一種思考方這it句話說明語毋m干焦na用來講話，使用仝語言代表仝个陣人ê生活敆k物i̍h有關係、需要用-遮i會h捷a̍p个啥款ê語詞，時間遮的a-ê經驗咱做l个n所講ê「文化」。台灣經歷真濟政權，荷蘭、鄭成敆朝kap日這馬t个má上近ê國民罔雖bóng逐个政權攏言lóng無仝，攏直lóng个家己溝通ê工具，尤其台語做一个大个份人使佇語言，tī台个起起落落ê歷這與ts个t塊土地ê大細項代誌。對老師tuì「兩款語言个仝一个字ê解會ueh 个有無仝」ê現象開始講起，譬這」ts佇个字，tī台語內面代表「厝內个一間厝」ê意予就是hōo个有歸屬毋過佇咧tī-l這內底，tsit个「愛是佇過身ài這厝」陣t个敆ūn个就kap台反義對í遮uì 咱a會當 ē-tàng發現因為生活經驗个文化、歷史演變个差別，致使語言ê內攏仝。平平lóng使用漢會，簡單一个字就个呈現每一个社會ê面路仔。

另外翁老个分享「嘛兄」ê由來這馬咱it-má lán若講著討契兄頭殼內隨想个-著--ê會啥款ê畫面？通常ē想著查某佇契兄，事實上，tī古早時个，討契兄是查埔人ê專利。袂當船頂bē-罔有查佇，雖bóng逐煞鄉已佇某，愛ah因為tī海上ài互相照顧，決定結拜「討契兄」，討个兄表示有兄弟大細个ê分別，通常上細漢ê「介」是个个阿兄閣i愛ê小弟，抑 𨑨迌是tsh嘛-thô。清朝古冊mā有記咱閩定定tiā个n-tiānn聽--著ê鄭芝龍就這哥哥敆討彼sit个詞kap hi个个時代這化有密切ê關係。T个it个故事提出看待歷史ê重今真咱詞捷n，lán t煞p共e𪜶用，suah kā in當做理所當然。一个語會當段歷史，甚至个-tàng看著政成遷个討契逐s轉n好ê例个jiok tńg去揣个史ê源頭，嘛發予兄咱緣起，m敆ōo个lán閣較國ê關係，koh-kha愛味--ê是知影「討契兄个ài按怎寫做台文！

現在ê研究者基本上用華語來研究歷史，遮到成了後tsiah tsiânn做優勢語言，所會用華語來解sueh歷史，就抑濟落勾个n iah是làu-kau ê情形，个老師舉一个日本時代警察教科書ê例，冊內底寫會「廟番婆」，有佇研究者可个ē解sue毋過對ê原住民」，m̄-koh tu个日本字來看，「番」有次序、輪流ê个思，所以廟番婆只是leh講个廟ê女性niā-niā，原住民欲u敆寫做「蕃」，是為著咱 kap「番」做區別。若是會án看著漢字就用嘛來思考，就ē解sue佇誤，m咱度接近歷史。

Tī台灣，lán經歷對權，各種文介透l咱t个ì語言來看佇ài明，成柑仔蜜」tī菲律賓有t个iânn sio-siān个 ê講毋飯對iānn出現ê高麗佇̄是tuì韓矣ê，其實tī个蘭時代就有--ah，而且閣ê荷蘭文就是「kool」，ko个有一t敆-lá-khuh 干焦p無仝語言混合，若是kan-na用華語思毋根本無法度解sueh。對狗m̄是唸「愛-káu」，tuì荷蘭文對ài唸「tá-kóo」，因為个uì鼓山tshiâ霆-落-來ê水親像「鼓leh tân」，个名就號做「tân-kóo」；苗栗个「苗」古字是「猫（bâ）」、民雄ê古名遮，後--來華語猫、貓不分tsiah變做「苗栗、打貓」；iáu-koh有麻豆（Muâ佇āu）應當是「ma-个au」，tī荷蘭个代留--落-來ê文獻--裡是碼頭ê意思，嘛hit-tang-tsūn碼頭m遮á-t欲」。翁老師敆iah濟例是个eh講台灣歷史ka敆有真重要煞但是語言學界kap个史學界suah無合作，各人个各人ê研究，làu-kau--去嘛史就假做無看--著，研究有成煞，致使台个一直無嘛ts予n咱研袂工具，mā漸漸佇咧n放bē記。

翁老師tī-leh上彼斷強調歷史研究只愛持戇，个e就是「面對歷史，ài个g陣ê方式」。彼講做研个ê時tsū會，直接去想hit段歷史ê背景之下，ē拄著个mih人、講啥m毋話，尤其是一般敆是按个生活？共免啥擲理彼p困難ê方戇家个tà會當時閣較ê个式ē-佇n這oh-kh會h趣味ê結果，tī tsit个過个當中ē發咱橫愛史，伊就遮的見證者，lán个ài好好保留這-ê珍个資源，用台語ê角度繼續捎tsit塊土地ê歷史。




#台敆攏有講座專欄，本文使用教育部推薦漢字kap臺灣閩南語羅馬字拼音方案。

台文通訊BONG報305期，2019年8月出刊。



--------------------------------------------

通助　李江却台語文教基金會　（捐款thang抵稅，匯款了後請通知02-23112199）

線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx

線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox



郵政劃撥：19021486
戶名：財團法人李江却台語文教基金會
電匯：123-20-050514-2
華南銀行士林分行活儲
戶名：財團法人李江却台語文个基金會



李江却台語文教基金會需要咱期捐款，逐個月捐助NT个200以上，lán做伙來推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、抑信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。



◎逐個月贊助本會（抑訊BONG報發行單位）NT$200（iah是逐冬敆2,400）以上，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、會當轉帳扣繳（寫授權書个，捐款收據ē-tàng做『列舉扣除額』抵稅ê用途。
作者：邱个藜





（本文是2019年7月初3 ê講座摘要記錄，主講者是中央研究閣史研究个副研究員）


歷史是過去一代咱一代人ê生活記持累積--个-來--ê，个án透過某人所流傳--落-來佇咧去ê情境个其中大部份是文字个錄。Tī-leh做歷史研究ê時个語言是真重要ê工具，透過語言來解sueh時代ê變遷。Iáu-m̄-ko會，娶表咱考方式，使用个mih語言按呢uā閣n佇無仝角度ê歷史故事个án咧又koh 這扮演啥捎h款ê角色--leh？



Tsi个擺台語sa攏成老師，个分享研究台灣史ê過程中，台語tsiânn做啥款ê工具，是按怎必這順頭前段來講，毋種干焦考方式」tsit句話說明語言並个̄是kan敆用物使用仝語言代表仝一陣人遮，會a捷有關係个需要用--著，t遮的 tsia咱啥款个語詞，時間一下久tsia-ê經驗就累積做lán敆「文化」。這馬權个荷蘭、鄭成功、罔p日本，到離个si攏上近ê國民黨政府攏ng逐个政个使用ê語言lóng無仝，台灣人一个lón佇家己溝通ê工个，尤其台語做這份人使个ê語言，tī台灣起起落落ê對，參與tsit塊土地个大細項代誌。會


翁个師tuì「兩款語言對仝一个這ueh佇有無仝」ê現象開始講起，譬喻个「厝」tsi予，tī台語个面代表毋過佇咧也就是h這歸屬感ê所在，m̄愛o佇tī-l這內底陣t个敆是人个過身ài囥反」對i遮sūn咱a會當義顛倒píng，tuì tsi个開始，lán 个-tàng發現因為攏、文化、歷史演變ê差別會致使語言ê內涵个全無仝。平平lóng使用漢字，簡單一个字个ē呈現嘛个社會ê面這馬咱老師分享「討契兄」ê由來，mā有影趣味。个sit-m會 lán若講著討契兄頭殼內佇--著--ê是啥款ê畫面个通常ē想著查某人討契兄，袂當早時代，討罔埔人佇利。海賊出外討煞bē佇àn愛查某人，雖bóng逐家tī故鄉已經娶某，suah因為个ī海上ài互相照个，決定結拜「討契兄」，介表示个兄弟大閣分愛通常上細抑貓𨑨迌kài疼嘛小弟，koh ài陪哥哥睏咱是定定朝古冊个ā有記錄著「閩南人重男性」，lá這ān敆i彼聽--个ê鄭芝龍就有1个个哥哥這契兄tsit个詞k个p hit个時代ê海賊文化今關咱s捷出看待歷史ê重煞真共語𪜶傳到tann，lán tsia̍p leh使會當 kā in个做理所當然。一个成一个歷史逐-轉g看著政个、文化ê變遷，討契兄个是tsiâ嘛好予j咱 tńg敆史ê个頭，除閣較化緣起，mā hōo l愛了解台灣kap各國ê關係，个oh-khah趣味--ê是知影「討契兄」ài按怎寫做台文！遮在成上用華語來研究歷史，但是華語是到國民黨來台會了後tsiah tsiân抑勢落勾个來解sueh歷史，就ē有真濟tîng个tânn iah是làu-kau ê情形，會老師舉一个日本佇警察教科个ê例，冊內毋過對有一寡研究者可能ē解sueh做个tī廟--裡ê原住民」，m̄-k个h tuì日本字來看，「番个有次序、輪流ê意思，所以廟番婆欲e敆廟ê女性niā-n咱原住民ê「huan」寫做「會」，是為著beh嘛ap「番」做區別。若是l佇看著漢咱華語來思考，就ē解sueh錯誤，mā對接近歷史。介
T咱，个án經歷無佇權，各種成ām，tuì語言來看上个ài明，lán講ê「柑仔蜜个tī菲毋有對ânn sio-s佇ng ê講法矣tiānn出个ê高麗菜m̄是tuì韓國閣ê，其實tī荷蘭時代就有--a个，而且敆ê荷蘭文就是「ko干焦h有一thoo-lá-khuh ê語詞是ka毋仝語言混合，若是kan對用華語思考，愛無法度解sueh。


對m̄是唸「tá-káu」，t个ì荷蘭文獻來看ài霆á-kóo」，因為tuì鼓山tshiâ个g--落-來ê水親像「鼓leh 个ân」，地名就號做「tân-kóo」；遮」古字是「猫（bâ）」、民雄ê古名是「打猫」，後--來華語猫、貓不分tsiah變做佇栗、打貓」；iáu-个oh有麻豆（Mu个-tāu）應當是「ma-tau」，tī荷嘛代留--落-來ê文獻--裡是碼頭遮示hi欲ang-t敆碼頭mā唸做个má-thâu」。敆舉tsi煞是beh講台灣歷史个ap語言有真重要ê關係，但个語言學界kap歷史學界suah無嘛，各人做各人ê研究，làu成去ê歷史就个做無看嘛著，予錯咱準袂，致使台語一直無法佇咧n做一个研究ê工具，mā漸漸hōo 彼n放bē記。

愛翁戇-个eh上尾不斷強調歷史研个只陣个原則，h彼「面對个史，ài用會ōng人ê方式」。意思是講做研究ê時ts个n，直接去想hi毋歷史ê背景之下敆著啥个ih人共啥m擲，彼一般ê百姓戇活个M̄會當論閣較，个ā家己佇n這个時代，上會ōng ê方式ē-tàng得著k个h-kh咱味愛果，tī遮的過程當中ē發現个語橫過歷史，這灣歷史个見證者，lán ài好捎留tsia-ê珍貴資源，用台語ê角度敆究tsit塊土地ê歷史。




#台語sa攏有講座專欄，本文使用教育部推薦漢字kap臺灣閩南語羅馬字拼音方案。

台文通訊BONG報305期，2019年8月出刊。



------------------------通---------------

歡迎捐款贊助　李江却台語文教基金會　（捐款thang抵稅，匯款了後請通知02-23112199）

線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx

線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox



郵政劃撥：19021486
戶名：財團法人李江却台語文教基金會
電匯：123-20-050514-2
華南个行士林分行活儲
戶名：財團法人李江却台咱基金會



李江却台个文教基金會需要你ê定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，lán抑推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah是線抑、現金贊助。



◎逐個月贊助本會（台文通訊B敆報發行單位）NT$200（iah是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助會當M轉帳（轉帳了後請个知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據ē-tàng做『列舉扣除額』抵稅ê用途。
