台文通訊BONG報: 失去聲音个人
陳金花

Ing暗去倒糞埽个ê時敆p平常時相siâng硩h糞埽ò車彼it个時間，我看著有真共kā準備个收物̍h橐o佇tī一跤大跤袋仔彼it跤个色ê袋仔已經k甲ah烏tsia̍uh-tsia̍uh--ah，hôn佇tī路邊tshāi交通个誌ê篙仔 。
敆ap厝邊阿綸已經真久無看--ê，拄擲à糞埽索s通ang糞埽-sò車阮g閣 koh l个h開講ê時，有一个中年人騎一个破破 ê o͘-tó͘-bái ，雄雄狂狂來到地，个真扭共動佇ā囥个ī路物mi̍h khioh-khioh--橐 彼入hi个跤白色ê大跤袋仔嘛阿欲 共h𪜶ā个in物mi̍h 彼 hit个𪜶我看in二个人毋劃刀m̄知leh講啥？好親像是講玻璃物伊無愛，m-會oh ē替擲去tàn；原來啞口-káu仔，聽阿綸講伊無法干焦抾靠k物回收mi̍h飼一个老母過生活這看著t个it幕，我ê心有兩樣情，一个是感心伊有孝，一个是感概伊可憐；个个失佇音ê人，tī个M 型社會ê趨勢--裡，用上卑微方法度日个，伊無正式ê頭个，伊是社會ê弱勢者袂繼續恬恬bē出聲。雖然上天hō͘伊「無敢聲佇kám講tī當个人民是主人ê社會，伊也無代言者？天無這路，tsi个个失煞人，s閣是認份抾，khioh个一个人基本ê同情心，hō͘伊得著淡薄个生路；社會ê人一屑仔用心个有可能救伊ê生加若是政府ke敢勢閣較h-這應該替ts个t个失去聲音ê人tshiâu-tshi̍k--leh？
