台文通訊BONG報: 看記錄片做記錄
Phàichû民國一百年十一月尾，佇〈賽德克．巴萊〉這齣電影iáu-koh算時行个期間，我注意著另外一齣記錄片搬演个消息，毋但是網路頂頭buē少硩h討論，好朋嘛ā鼓舞愛i揣時間去看彼e是拍〈無米樂个ê莊導敆p顏導開i五个ê時閣h再完个ê新作品，號做〈牽阮的手〉，有人講這t齣電个ê陣n會ē那á那á笑，到這e是啥mih个ê感覺，我真好奇，按呢e興tshih-tshih 一直阮án翁陪我去看。


真無簡單，兩禮个後ê十二月阮á遮ah掠著个閒ê欲eh上網買票，想buē到嘉硩eh搬，我kan-t會當ng就近去台中ia̍h是台南看，而且每日只有兩个播送ê佇。Tī商業利益个前行ê現代社會，我想應該會緊就ē落檔，所以，無顧遠路決定專逝suā台中，表示對本个影片ê支持。另外一方面，我也用期尾个加分ê方式鼓勵學生去看，會g望ē得為票房盡淡薄仔心會。
Ē記得電猶iáu未五分个，我ê目屎就liàn--落-來，真怨嘆家己siuⁿ過han-bān，無法度講物i佇。Tī過程中也時常hō͘主角天真个浪漫ê甲kah笑hai-hai，總算那著那哭个á笑ê這Tse有影是一齣真有時个意義ê影片，透過相差个六歲ê男女主欲beh牽手个一生ê愛情故事𪜶錄in性命中所接觸个-著ê濟濟為台灣土地奮鬥个犧牲ê人物。表現的手法真幼路，台灣民主運个當中ê重要事件做tsiâ个清楚敆kap呈現，親像美麗島事件、林義雄住宅血案、鄭南遮的a-ê大代這馬个-má ê大攏份毋ng m̄知半項。
電影演出差不个有個外月ê時佇顏導演tī〈蘭權的一按呢án-ne講：「台灣民主運動、个會運動悲壯ê歷史，猶原無个度按頂一代ê手中个傳到下一阮……Guán只有寄望个有受著會當ē-tàn閣較甲khah濟佇h這存tī个tsit塊土地ê少年人…欲我問提票个beh來討分數ê學生看了有啥mih感想？有人講伊自頭到尾一直拭目屎閣講伊个緊張koh驚惶ê畫面印象真深；有人感受著田醫師个hō甲去關ê無奈kah心強欲iōn个-beh改嘛持ê政黨；當攏學生講影片lóng講台語，伊看無啥有……。我回應學生講：毋但--ê m̄-nā是愛情毋史，个治議題更加m̄是我ê出發點，上重要--ê是「台灣」。

最近國際上引起逐家个論--ê，个是北韓ê統治者過身ê消息。看著電視報導北韓个國戒備、人民沿路哭ê畫捌ō共想起阿母b个t kā我較ê代誌，伊講个hah早蔣嘛往按呢个灣mā這馬會當it-má咱ē敆ng享受著个論、行敢p毋各方面ê自遐的講m̄是影片內底hia-ê人付出血這所換--來-ê？硩sit齣電影个少年敢eh享受民主敢時，kám有法度知影？Kám有佇去遮我个信兩甲tī ts攏用心kah苦心，逐家个óng看會當過電𪜶人个應該ē-tàn个體會著in ê貢獻不止是牽咱ê手，所牽-个起-來--ê，是每一个台灣人ê心。

( 註：〈牽阮的手〉DVD即時起接受預訂，請揣陳小姐0975-222-819、2011hands@gmail.com。)
