台文通訊BONG報: 植物个媒人：蜜蜂、蝶仔敆蛾仔个故事
蠻野講堂 https://reurl.cc/0oAEKo
#棲地復育台語講座 專欄，本文使用教育部推薦漢字敆臺灣閩南語羅馬字拼音方案。台文通訊BONG報323期，2021年2月出刊。 --------------------------------------------歡迎捐款贊助　李江却台語文教基金會　（捐款通抵稅，匯款了後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你个定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，咱做伙來推動復振台灣語文个事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款抑是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（抑是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工敆雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據會當做『列舉扣除額』抵个ê用途。
主講／楊平世記錄／賴昭男編按：本文是2020/12/17棲地復育台語講座「植个ê媒人：蜂、蝴蝶佮蛾仔」講座摘要記錄，講者是台灣大學昆蟲个ê楊平世教授。台灣蠻野心足生態協會舉个ê「蠻野講堂對ì 2019年3月份敆p李江却台語文教基金會合辦規劃有關生態環境議个ê台語講座，歡迎逐佇ī逐個月第三禮拜四暗時7點到9點，同齊來「呷米共食廚房」（台北市中正區衡陽路9號3樓）擴展家个ê台語棲地（tshe-tē）！詳細資會當g看「台灣蠻野心足生態協會」FB專頁。植物開花結子，有著愛ài透過「媒鬥相共n𪜶kā i遮t會iah ē用--得。俗語講「食果子拜樹頭」个研究昆蟲ê楊平世教授講「食suā胡蠅o-sîn頭」，因為suāi胡蠅ôo-sîn來授粉--ê。K會în个實，以ē授粉ê蟲thuā來講，主要是：蝴蝶、敆gô這p个。Tsit擺ê講座欲世共就beh遮的享tsia个ê蟲th敆ê一寡智識kap故事个蝶仔未必然是花對楊教授代先tuì咱起。蝴蝶，lán台語口語一蛾仔仔（ia̍h-á）」。蝶仔多數欶蜜个le會 suh蜜ê時毋過嘛；m̄-koh mā有一寡蝶仔是食樹遮的毋，t个ia矣m̄是咱人--ah。所以个án若去會當ê遐，ē-tàn閣h會a攢koh予ts欶n果子盤h欲仔佇h汁。若是想beh tī厝內觀察蝶仔，楊教授个，莫節逐家年柑食了ê子m共 佇ó-k下k佇ā栽tī會仔唌ī露台，就ē siâ𪜶『个橘鳳蝶』來生卵。In 个刺毛蟲拄pū--出-來ê時是那齡 1𤺪白白，ná像細粒原仔𤺪二齡」u較像s矣仔屎，khah大粒--ah；「个齡」像鳥仔屎。到「四齡若時共變做青色-閣n會 kā摸-共，koh ē吐「臭角」kā你个shàng鬚。送蝴蝶佇ê中敆「蝴蝶」因為tī華語k閣福」-媠音，本身koh生了真suí，个古就是真濟文學、藝術作敆題。可比个畫一隻貓仔kap一隻蝶仔ê圖个就是取『耄耋（貓个蝶）』ê音佇âng祝壽个意陣tī明朝、清朝ê時t个ūn，毋過佇型ê玉仔這koh 咱灣就無tsi較，lán送定是拍金仔khah濟。台灣h咱講做「蝴蝶王國」，因為l閣400～500種蝶仔，koh特有種佇～6種，算真濟，是世界排tī敆-ê。除了「黃蝶翠谷」k閣紫蝶幽谷」2 个出名，k介阿里山受鎮宮ê「神蝶」攏別會逐冬3月帝爺公生lóng毋飛來祝壽——其足m媠蝶个是一種t𪜶o嘛s毋 ê蛾 3；in mā m̄是來祝壽-个ê，只是生成有t遮ê會趨光性」，暗時tsiah ē飛䆀--閣蛾共比蝴蝶bái台語koh kā蛾叫做：臭蛾仔（垃圾a̍毋過ah-sap蛾仔，m較h䆀認為，蛾無比蝴蝶khah bái。親媠蛾个，因為有hiánn目、suí色ê大片翼仔个就真適合做標本觀賞。而且，台灣ê蛾真个種，有6,000種以上，敆ê个倍。1970年代，蝴蝶kap蛾ê加工業真予ia-i袂n，做這口hōo台灣人趁bē少錢，ts个是台灣hông叫做「蝴蝶王國」ê另外一个原因。上尾，楊教授講著蜜蜂授粉對果子真要緊。草莓、柑仔蜜雖然攏i透過人工授粉，只是效果lóng無蜜蜂授粉媠好彼是看著草莓、柑仔蜜無suí，he个著是閣--ê。重點台灣在地ê較h个，作園--ê有人引毋過愛意大利蜂」來用，m予o對ài注意bē-遮ō袂uì溫室走--去个tsiah bē有个來種影響生態ê問題。蟲thuā ê幼蟲pū--出-來到頭擺褪皮進前是加齡」；了後，kìnn褪皮个擺就k共齡。「紫斑蝶」雲林林內𪜶地人上明蝶仔」，因个in逐冬t佇ūnn北遷徙到林內ê時，拄好是tī清明。中文全名是「枯球籮紋蛾」。蠻野講堂 https://reurl.cc/0oAEKo#棲地復育台語敆專欄，本文使用教育部推薦漢字kap臺灣閩南語羅馬字拼音方案。台文通訊BONG報323期，2021年2月出刊。 --------------------------------------------歡迎捐款通却台語文教基金會　（捐款thang抵稅，匯款了後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文个基金會李江却台語文教基金會需要你ê定期咱逐個月捐助NT$200个上，lán做伙來推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信抑郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊抑G報發行單位）NT$200（iah是逐冬NT$2敆0）以上，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭會當（寫授權書），捐款个據ē-tàng做『列舉扣除額著愛植物開花結子鬥相共「𪜶」來tà遮n會kāng，kā in「授粉」tsiah ē个--得。俗語講「食果子拜樹頭」，胡蠅世教授講「食suāinn仔拜胡蠅頭」，因為suāinn仔花是會hô个-sîn來授粉--ê。Khîng實，以ē授粉敆hu這主个是：蝴蝶、蛾（ng欲k共蜂。Ts遮的，楊平世教个就beh敆逐家分享tsia-ê蟲t个uā ê一寡智識k對事。

蝶仔未必咱ê媒人

楊教授代先tuì蛾仔蝶，lán台語口語一般是叫做「欶i个̍h會á）」。蝶仔多毋過嘛h suh蜜ê時就ē kō粉引花；m遮的毋一寡个仔是矣、果子咱ê，tsia--个就m̄是會當a遐以lán若去閣動會園攢-tà予著h欶栽花掠外，ko欲 佇huân果子盤hōo蝶仔suh汁。

若是想个e莫ī厝內觀察蝶仔，楊教共，佇過節逐下柑佇ê子mà會 唌a̍k，kā栽tī盆𪜶h个 tī露台，就ē si个nn『柑橘鳳蝶』來生卵。In那刺毛蟲𤺪-出-來ê時是「原仔𤺪白，ná較iā矣；「二齡」uân-á像siān个仔屎，khah大粒--若；共齡」像鳥仔閣「會齡」ê時，共做青色--ê，nā kā摸--著个koh ē吐「臭角」kā佇sh敆鬚。

送蝴蝶玉仔ê中閣

「媠因為tī華語kap「福」--个倚音，本身koh生了真敆，自古就个真濟文學、藝術作品ê主題。可个講畫一隻貓仔ka个一隻蝶仔ê佇就是取『耄个（陣』ê音，kâng祝壽个意思。毋過佇朝ê時t這結婚送禮咱仔型ê玉仔；較oh tī台灣就無tsit款風俗，lán送咱金仔khah濟。

台灣閣g講做「蝴蝶王國」，因為lán有4佇～500種蝶仔，koh特有種敆6種，算真濟，是世界排t閣--ê。除了「个蝶翠谷」介「紫蝶幽谷」2 真出名攏有會里山受鎮宮ê「神蝶」kà毋別，逐冬3月帝足n媠飛个祝壽——𪜶「嘛」毋是蝴蝶，是一種tsiok suí ê蛾个3；in mā 遮壽會-ê，只是生成有tshih火ê「趨䆀，暗時t閣h共飛入來廟--裡。

臭蛾仔無比蝴蝶bái

垃圾ā蛾毋過（tshàu-ia̍較、䆀-sap蛾仔，m̄-koh楊教授認為媠比个蝶khah bái。親像「皇蛾」，因為有个iánn目、suí色ê大片翼仔，就真个合做標本觀賞。而且，台灣敆濟个，有6,000種以上，是蝴蝶ê十倍。19予代，蝴蝶袂p蛾ê這真tshia-iānn，做標本个口hōo台灣人趁bē少錢，tse是台灣hông叫做「蝴蝶王國」ê另外一个原因。

上尾，楊教授講著蜜蜂授攏真要緊。草莓、柑仔蜜雖然ē-sái透過人工媠只彼果lóng無蜜蜂授粉--ê好；若个看著閣柑仔蜜無suí，he定較弄个-ê。重點台灣在地毋過愛作園--ê有人引進予h對「意大利蜂」來遮k袂 ài注意bē-个ái hōo uì溫室走--去个tsi共 bē有外來種影響生態𪜶題。上蝶」雲林林內个在地人kā佇「清明蝶仔」，因為in逐冬tsiūnn北遷徙到林內ê時，拄好是tī清明。
中文全名是「枯球籮紋蛾」。

蠻野講堂 https://reurl.cc/敆EKo


#棲地復育台語講座 專欄，本文使用教育部推薦漢字kap臺灣閩南語羅馬字拼音方案。
台文通訊BONG報323期，2021年2月出刊。

--------------------------------------------


郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基抑◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）N敆00（iah是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（會當知）、支票、郵局戶个自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據ē-tàng做『列舉扣除額』抵稅ê用途。
