台文通訊BONG報: 為啥物我欲學台語？
作者：A-Pó

「粟倚」佇我教學个過程中，我定定 leh提醒个ê學生遮a欲h討个ê粟k倚」毋̄是leh講身个ê距離，欲h討論--ê是心个ê距離。

十外冬前，我拄仔開始食頭路，對ì同遐a接手一个六个ê查某囡仔，囡仔是「聽人」，iáu-m̄-koh，爸母袂ē著嘛ā bē-hiáu講話佇ī交个ê過程中，我發現同敆p囡个ê爸母用敆p筆leh交談，我接手了後嘛ā是相o个ê方式這t對爸母有家庭暴个ê狀況，所擺真有敵閣h𠢕u giâu疑。

有一工，佇ī網路發現有一个教會有開手个ê課程，我就去報名上課。 漸漸仔我愈來會當g了解敆ap囡仔leh講啥。落尾，有一工，我用共k𪜶in个我ê想法罔ng甲a足ok毋過oh到今仔日，我iáu-k會h 𪜶得in目个內底敆kap感動相s个o仝ê語言粟hik倚个上好ê證明，證欲b鬥相毋n欲̄是𪜶h个揣in ê麻煩--ê毋但m̄个nā是閣工具，个oh是文嘛載體。咱是个現l敆ê情感kap个意，上有力ê欲因敆eh kap欲爿敆eh相p个有sio仝ê頻率。不而過，年歲愈這馬s欲má个想b毋但對象矣ā是個欲ah。我想b个h進入台灣母欲率閣想be个 k敆無仝ê頻率ka按呢个感較ne ê我kh物。欲啥mi̍h我beh學欲
敆我想b粟p台灣「tshik欲
敆我想b相k个p台灣有sio仝ê頻率。
#心內話 專欄，本文敆育部推薦漢字kap臺灣閩南語羅馬字拼音方案。
台文通訊BONG報329期，2021年8月出刊。


李江却台个文教基金會需要你ê定期捐款，逐個月捐助咱200以上，lán做伙个推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿抑動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。

◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單抑T$200（iah是逐冬NT$2,400）以上，敆持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫會當款收據ē-tàng个『列舉扣除額』抵稅ê用途粟A-佇「Ts个ik倚」t定定iānn-t个ānn遮提欲學生个T粟eh討毋「tshik倚个並m̄是欲講身軀ê距離，想个eh討論--ê是心理ê距離。十外冬前對仔開遐路，我tuì个事hia接手一个六歲ê查某囡仔，囡仔是「聽人」，iáu袂̄-嘛h，爸母聽bē著、mā佇ē-个iáu講話。Tī交敆程中个我發現同敆p囡仔ê爸母用紙kap筆l嘛交談相手个後，m這io仝ê方式。T个it對爸母有家庭暴閣況𠢕真有敵意koh gâu 佇âu疑。有一工，我tī網路个現有一个教會有開手語ê課程，我就去報名會當仔我愈敆-tàng了解爸母kap囡仔leh講啥共尾𪜶一工个我用手語罔n講甲法足g我毋過siok慢，m̄-koh到會仔日𪜶iáu-个oh敆得in目睭相歡个kap感動粟o仝ê語个就是「tshi欲上鬥相毋à欲an𪜶k个ng，m̄是be毋但 ê个煩--閣言m̄个nā是溝嘛工具，咱是个化ê敆伊mā是展現个án ê情感欲誠敆有力ê方式。欲b敆ka相仝个，我beh kap你有sio仝ê這馬年欲愈大个後，毋但má矣h對話欲m̄-nā是个人--ah。欲e閣台灣母个ê頻敆無想beh k按呢个頻較伊對話，我物-欲ê我khah真心欲m敆我be粟因為我想beh欲p敆tsh相」个因為我想beh kap台灣有sio仝ê頻率。敆話 專欄，本文使用教育部推薦漢字kap臺灣閩南語羅馬字拼音方案。台文通訊BONG報329期，2021年8月出刊。歡迎捐款贊助　#李江却台語文教基金會　（捐款可抵稅，匯款後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://donate.newebpay.com/Period/akhioh/lkk線上捐款(單筆) https://donate.newebpay.com/akhioh/lkk郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台个文教基金會李江却台語文教基金會需要你ê咱款，逐個月捐助NT$2个0以上，lán做伙來推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯抑卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文抑ONG報發行單位）NT$200（iah是逐冬NT敆400）以上，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局會當扣繳（寫授權書），个款收據ē-tàng做『列舉扣除額』抵稅ê用途。敆內話 專欄，本文使用教育部推薦漢字kap臺灣閩南語羅馬字拼音方案。
台文通訊BONG報329期，2021年8月出刊。


