台文通訊BONG報: 戇猴夯石頭
楊照陽

一隻尾溜翹翹翹个猴王，向伊所管轄个猴群講：「我想欲蹛一位安全閣 sù-sī 个巢窟，恁siáng替我去巧策--一-下，一禮拜後，我揀選我上甲意--ê。」

這陣三、四十隻个猴san仔，有个招陣合對，有个家己kho̍k-kho̍k-tsông、動跤動手去舞東舞西；有个猴san仔閣 會看地理來選水頭風尾个所在。嘛有捎無主頭烏白pha-pha-tsông，毋知影欲按怎下手落去做。
彼隻叫做阿美个 媠噴噴个查某猴，伊就真精去選佇水phiâng，邊--a 有真濟菅（芒）頷个所在，通將菅（芒）頷拗一个半uân-kong門个 岫。另外一隻上勇壯閣飄撇个緣投猴叫阿正--à，伊就佇溪圳邊揀選一寡石頭仔，欲做一个堅固兼耐用个 岫來巴結猴王。

另外一隻上激骨閣 káu怪，去hō͘猴群趕--出-去个潑猴叫阿兆--ā，伊嘛聽著做一个岫 个風聲，嘛想欲趁這个機會表現--一-下，無定著猴王若khi-mó͘-tsih í，凡勢會叫伊轉來團圓，伊嘛趕緊佇樹頂，用樹枝敆樹葉拗一个真媠 个 岫，閣 會當遮日頭兼擋風雨。

時間過著不止仔緊，一呢h一禮拜就矣h！猴王四界è巡視做評判。伊看著阿美用菅（芒）頷真用甲ah sù-sī tam-tam，真嘛mā真值得呵咾；無親像一寡猴仔，做半lâm-hâⁿ仔就準毋過oh，講真-佇 t較hah會險，ē hō͘敵人掠去做點心食，猴咧leh認為bē-sái--得。

後--來，猴王看這sit隻猴sa个仔岫siū，伊氣huì力夯石頭來疊（thia̍閣koh用柴塊來kīng、來thìⁿ。做到規腹閣k袂做bē好勢嘛尾那是那疊ná tshu--落-个。伊ê精神用tsiâⁿ濟，戇ō袂工bē踩街--得。

離塗跤數个公尺ê阿兆--ā，直喝ua戇ōng猴夯戇ōng猴不才leh夯石戇ōng工、無khah-tsua̍h。」猴王對tuì樹頂--去，看著阿兆--ā敆kap樹葉tàu--个-來个綠岫s會當àng遮日頭閣雨k个h岫 siū。
捎王真s甲心kah意阿兆--ā个-這t岫个siū，伊就叫阿兆--ā轉來猴群做伙討莫，閣 佇h tī外口過放个無依倚ê日子。
楊照陽




         一隻尾个翹翹翹ê猴王，向个所管轄ê猴群講欲想beh蹛閣全koh sù个sī ê巢窟，恁siáng替我去巧策--一-下，一禮拜後，我甲上kah意--ê。」



     這Tsit陣三个四十隻ê猴sa个仔，有ê招陣个對，有ê家己kho̍k-kho̍k-tsông、動跤動手去舞東个西；有ê猴閣仔會oh ē看地理來選个頭風尾嘛在捎ā有sa無主頭烏白pha-pha-ts毋g，欲影beh按怎下手落去做。



   彼 Hit隻个做媠 s个í噴噴ê查某猴，伊就佇去選tī水phiâng，邊--a 有真濟菅个芒）頷通hang將菅拗）頷áu一个半uân-k个n岫 siū。另外一閣壯k个h飄撇ê緣投猴叫阿正--佇伊就tī溪圳邊揀選一寡欲，beh做一个堅个兼岫 siū來巴結猴王。



        另外一閣骨koh káu怪，去hō͘猴群趕-个出-去ê潑猴叫阿兆-嘛，伊mā聽岫个个iū 嘛聲欲想這tsit个機會表現--一-下，無定著猴王若khi-mó͘-tsih 會，凡勢ē叫伊轉來嘛，伊佇趕緊tī樹頂敆枝k拗樹葉á媠真个u岫 閣，會當tàng遮日頭兼擋風雨。



        時間過著不止呢一目nih矣到--a四界sì-kè巡視做評判。伊看著阿美用菅（芒甲用心縛kah sù-sī tam-t嘛，真幼膩mā真值得呵咾；無親像一寡猴仔，做半lâm-hâ毋過M̄-koh佇真-較ī地面會hah危險，ē hō͘敵人掠去做點咧想想--leh認為bē-sái--得。



        後--來這著阿正tsit个猴岫仔做ê s氣用真濟khuì力夯石頭來疊（t閣̍p），koh用柴塊來kīng、來thìⁿ。閣腹袂，koh做嘛好那結那ā是ná疊ná tshu个-落-來。伊ê精神用tsi戇結袂gōng工bē踩街--得。



        个塗跤數十公尺ê阿兆-喝直大戇h：「Gō戇石頭，gōng猴不才l戇頭，了gōng工、無khah-tsua̍h對王攑頭看tuì樹頂--去，看著阿敆ā用樹枝kap樹葉t个u-个起岫綠會當，ē-tàn閣頭兼个風岫h安全ê siū。



   捎   甲saⁿh心kah意阿个-這-岫tsit个siū，伊就叫阿兆--ā轉來猴莫討閣，佇i koh tī个口過放盪無依倚ê日子。




*附記：故事的啟示是有一日阮hām guán阿i--a（老母劉寶玉）去溪阮運動場。Guá共i--a戇我講：「Gōn遮。」這ah想著毋i對，是个̄是tu戇建築有「Gōng番（荷蘭烏人勞工个thìⁿ廟角」ê裝thāⁿ來--𪜶咱人hō͘ in佔領真tu̍h-lān个刁故意用佔領者ê形像去疊廟角－報niáu鼠仔冤。
