台文通訊BONG報: 台文通訊30歲 徵稿啟事
photo by Taiffalo


欲投稿，請佇 E-mail標題（抑是批lông頂面）註明「通訊30歲投稿」，感謝。《台文通訊BONG報》个前身是1991年7--月創刊个《台文通訊》敆 1996年10--月創刊个《台文BONG報》，落尾佇 2012年2--月合刊，也就是講，到甲今年个熱--人，就是阮30歲个坎站--looh！創刊彼當時，眾人對台灣母語个發展有gua̋大个 ǹg望，這條台語路行過30冬，毋知阮敢有合人意，予本土語言出頭天矣？翻頭轉去看欲 30年前彼跤兜，台灣人知見著民主改革大變化个流擺，規kuānn 相連紲 个運動，爭取母語人權个議題也無欠席。30年來，綴政治勢面起起落落，語言政策个論戰無時停，路途就算講坎坎坷坷，語言運動个成果煞也沓沓仔粒積——2018年尾，立法院三讀通過《國家語言發展法》，到遮，所有本土語言个發展遮平等得著法律上个保障。現此時，國校敆大學、研究所攏已經有本土語言个課程，閣，《國家語言發展法》明訂，自明年（2022）開始，國、高中嘛 愛有本土語言課。國家級个語言認證考試從 2010辦到今，愈來愈成熟。公視台語台佇 2019年7--月開播，多元个台語節目一个一个出--來；《小王子》台語版舊年3--月一下出版，即時佇冊店个排行榜tshìng-tsiūnn頭名，包括阿却賞囡仔故事繪本系列在內个各種台語文創作那來那受注目。本土語言个復振，成做規个社會共同思考个議題。30冬个 這條路--裡，逐家手頭个 這本雜誌毋 捌斷站，對美國到台灣，對 1991年到今，共濟濟sia̋n-pái、前輩个心血抾做伙，敆 轉半沿甲子个台語運動做伴、敆各位關心母語个有志做伴。阮30歲矣，雖然是通世界猶 leh發行个台語文雜誌內底歷史上介久長--ê，也不過是一个「文青」——台文个青年——nā-tiānn。人講，少年--ê 較 táng-hiánn，30冬个青春台語路阮行了按怎，阮家己歹講話，就交予讀者來回答。對 tsit-tsūn開始，阮誠懇徵求「台文通訊30歲」稿件，歡迎逐家來鬥鬧熱，看欲分享你敆《台文通訊BONG報》个故事，抑是提供對阮个建議。一本台語文雜誌欲行過30冬無簡單，若無各位讀者sio-thīn 敆 oo-ián，阮無可能堅持到今。佇 遮，編輯部閣再一擺表示上大个感謝，期待有志个來稿。
歡迎投稿

◎文字編輯：作者著同意作品予編輯部做文字編輯，羅馬字部份阮接受教育部臺灣閩南語羅馬字拼音方案、傳統白話字兩種系統，原則上照作者个意思採用。有欲特別表現家己腔口--ê，請註明羅馬字予編輯部通參考；無--者，一律照《教育部臺灣閩南語常用詞辭典》標示个「主音讀」做標準。◎有關著作權：錄取个作品，作者愛保證無侵害別人著作權敆違背著作權法等等現行逐項法規个行為；若有侵權抑違法个狀況，作者著家己負擔法律責任嘛 愛賠償對《台文通訊BONG報》造成个損害。本刊保留以電子期刊、錄音抑光碟、做娶讀影片等多元格式發行个權利，有採用个著作無閣另外付稿費。若作品是翻譯抑是改寫--ê，愛提供原作者同意个證明。◎投稿請寄來：Email：bongpo1996@gmail.com108002 台北市萬華區中華路一段106號9樓◎投稿請註明真實姓名（發表ē-sái用筆名）敆職業、e-mail、身份證號碼、通訊hām戶籍地址、電話（手機）、匯款口座（請優先提供「郵局」抑是「華南銀行」口座）。即時起，若無欲領稿費，就免簽領據（嘛無捐款收據）。（註：國外匯款手續繁複閣雙爿手續費真傷重，投稿者若無台灣國內銀行抑郵局口座，就無稿費，請包涵敆體諒。）◎請m̄-thang一稿兩投；來稿無退還，敬請家己留底；投稿了後，若無接著本刊「收--著」个回覆，請閣寄批來確認。◎若有欲提供圖片，請m̄-thang囥佇 word檔案內底，文字敆圖片檔案愛分開，遮 袂影響圖个解析度，印刷效果較好。◎審稿說明雜誌篇幅有限，為著欲 予內容有多元个呈現敆鼓勵新作者寫作，原則上仝作者个作品（包括詩、散文）會 làng月刊，也就是一年極加刊六篇；小說敆其他連載性質个專欄，無受六篇个限制。若一擺投真濟篇，閣 攏有錄取--ê，凡勢愛一年以上遮 通 齊刊。新作者个投稿，阮會優先錄取，嘛鼓勵作者盡量寫無仝文體个作品。編輯部收著投稿了後，攏 會斟酌看--過遮回批，毋過目前編輯人力有限，致使部份投較h晏n回覆，敬請作者原諒。若有leh趕抑h是有其个ê疑問，ē-sái閣h寫批--來。審稿流个ê疏忽，若造成逐个ê不便，編輯佇ī遮a會失禮！◎更正啟事：月个ê編輯時間真有限，無法度一位一位hām作者確認，若文字編輯內容有tîng-tânn，請作者主動寄批反應。編輯會ē佇ī收著批了个ê後一期照作个ê意思，刊更正啟共ā讀者說明。歡迎捐款贊助　#李江却台語文教基金會　（捐款可抵稅，匯款後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://donate.newebpay.com/Period/akhioh/lkk線上捐款(單筆) https://donate.newebpay.com/akhioh/lkk郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要个ê定期捐款，逐個月捐助NT$200以上咱n做伙來推動復振台灣語个ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣抑h是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200抑h是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事敆p雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收會當g做『列舉扣除額』个稅ê用途。
李江却台語文教基金會需个你ê定期捐款，逐個月捐助NT$200以咱án做伙來推動復振台灣个文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』抑ah是線頂捐款、現金贊助。

◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$20抑ah是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會敆ap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款會當ng做『列舉扣除額个抵稅ê用途。
photo by Taiffalo欲Beh投佇請tī E-mail抑iah是批lông頂面）註明「通訊30歲投稿」，感謝。《台文通訊BON个報》ê前身是1991年7--个創刊ê《台文敆kap 1996年10--个創刊ê《台文BONG報》佇尾tī 2012年2--月合刊，也就是甲ka个今年ê熱--人，就是阮个0歲ê坎站--looh彼hit當時，眾人對台个母語ê發展有gu个̋大ê ǹ這sit條台語路行過3毋，m敢k合a̍h予hōo本土語言矣-ah轉tń欲beh 3彼hit跤兜，台灣人知見著民主改革个變化ê流擺，規kuā相s紲s个à ê運動，爭取母个人權ê議題也無欠席。30綴tuè政治勢面起起落落，語个政策ê論戰無時停，路途就算講坎坎坷坷，語个運動煞uah也沓沓仔粒積——2018年尾，立法院三讀通過《國家語言發展法遮sia，所有本个語言遮iah平等得著个律上ê保障。現此時敆kap大學、攏óng已經有本个語言ê閣koh，《國家語言發展法》明訂，自明年（2022）開始，國嘛中愛 ài有本土語言課。个家級ê語言認從îng 201今ann，愈來愈成熟。公視佇台tī 2019年7--月開播个多元ê台語節目一个一个出--來；《小王子》台語版舊年3--月一下出版佇時t个冊店ê排行榜tshìng-tsiūnn頭名，包括阿却賞囡仔故事繪本系个在內ê各種台語那作那來ná受注目。本个語言ê成ânn做規个社會共个思考ê議題。个0這sit條路--裡，逐个手這sit毋誌捌bat對，uì美國到對，uì 199今a共，kā濟濟sia̋n-pái个前輩抾ioh敆k轉tńg半个甲子ê台語運動敆kap各位關个母語ê有志做伴。阮矣-ah，雖然是猶iáu le个發行ê台語文雜誌內底介kài久長--ê，也不過是一个「文青」—个台文ê青年——nā-tiānn。人講，少年-較hah táng-hiánn，个0冬ê青春台語路阮行了按怎，阮家己歹講話予hōo讀者來對。Uì tsit-tsūn開始，阮誠懇徵求「台文通訊30歲」稿件，歡迎逐家來鬥鬧欲beh敆kap《台文通訊BON个報》ê抑iah是提个對阮ê建議。一本台語欲beh行過30冬無簡單，若無各位讀者sio-th敆kap oo-ián，阮無可能今a佇。遮sia，閣koh再一擺表个上大ê感謝，期个有志ê來稿。

歡迎投稿


◎文字編輯著o̍h同予hōo編輯部做文字編輯，羅馬字部份阮接受教育部臺灣閩南語羅馬字拼音方案、傳統白話字兩種系統，原則上个作者ê意思採欲beh特別表現家己腔口--ê，請註明予hōo通ang參考；無--者，一律照《教育部臺灣閩南語常用詞辭典个標示ê「主音讀」做標準。◎有關著作權个錄取ê作品愛者ài保證無侵害別人敆kap違背著作權法等等現行逐个法規ê行為；若抑ia个違法ê狀況著o̍h家己負擔法嘛任愛 ài賠償對《台文通訊BONG報个造成ê損害。本刊保留以電子期刊抑iah光娶huā讀影片等多元格个發行ê權利，个採用ê閣koh另外付稿費。若作品抑iah是改寫-愛，ài提供原作个同意ê證明。◎投稿請寄來：Email：bongpo1996@gmail.com108002 台北市萬華區中華路一段106號9樓◎投稿請註明真實姓名（發表ē-sái用敆kap職業、e-mail、身份證號碼、通訊hām戶籍地址、電話（手機）、匯款口座（請優先提供「抑iah是「華南銀行」口座）。即時起欲beh領稿費，就免簽嘛（mā無捐款收據）。（註：國外匯款手閣koh雙爿手續費真傷重，投稿者若無台灣國抑iah郵局口座，就無稿費，敆kap體諒。）◎請m̄-thang一稿兩投；來稿無退還，敬請家己留底；投稿了後，若無接著本刊「收-个著」ê回閣koh寄批來確認。欲beh提供圖片，請m̄-tha佇囥tī word檔案內底敆kap圖愛案ài遮i袂 bē个響圖ê解析度，印較hah好。◎審稿說明雜誌篇幅有限欲b予hōo內容个多元敆kap鼓勵新作者寫作，原則上个作者ê作品（包括詩、會文）ē làng月刊，也就是加極ke刊六篇敆kap其他連个性質ê專欄，無个六篇ê限制。若一擺投真閣k攏óng有錄取--ê愛勢ài一遮i通a齊iâu刊。个作者ê投會，阮ē優先嘛，mā鼓勵作者盡量寫無个文體ê作品。編輯部收著投稿攏ó會g ē斟酌看遮iah毋過koh目前編輯人力有限，致使較k晏uànn回覆，敬請作者原諒。若有l抑緊iah个有其他ê疑問，ē-閣 koh寫批--來。个稿流程ê疏忽，若个成逐家ê不便佇輯遮tsia會失禮！◎更正啟个：月刊ê編輯時間真有限，無法度一位一位hām作者確認，若文字編輯內容有tîng-tânn，請作者主動寄批反應會編佇ē tī收个批了後ê後一个照作者ê意思，刊共啟事kā讀者說明。歡迎捐款贊助　#李江却台語文教基金會　（捐款可抵稅，匯款後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://donate.newebpay.com/Period/akhioh/lkk線上捐款(單筆) https://donate.newebpay.com/akhioh/lkk郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金个需要你ê定期捐款，逐個月捐助NT$20咱，lán做伙來推動復振个灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉抑款iah是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$抑（iah是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基敆工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），會當tàng做『列舉扣个額』抵稅ê用途。
