台文通訊BONG報: 走讀台灣海岸線
中華大自然教育協會講師邱慶耀做自然環保志工有30外冬矣，伊自13歲做囡仔个時，就綴師傅做印刷，攏蹛佇山頂，毋 捌看過海是生做圓抑是扁。有一回，師傅娶伊去台北縣八里海墘仔𨑨迌，遮h初次bak著鹹个ê海水那á搧秋个ê海那á喝h講：這e就是海--ooh媠í甲h哭爸！」邱老閣h咱n台灣長期戒个ê關係，成n做守衛台个ê軍事界線，一般人bē-sái凊彩行跤到，久--來就變做對成n生疏。因為生疏，所以對海有真濟誤解；因為生疏，對海就無太个ê感情。欲h共ā咱n對海个ê痛g揣--tńg-來，第一就愛i去熟sāi--伊，有欲h接近--伊是上要緊--ê。



一二十冬來，慶耀老娶ā有志kōo行--ê，去捌t台灣四箍个ê海岸，行過沙埔、石頭仔山敆p打馬膠路，用心愛台灣。伊看著大自个ê美景嘛ā看著人工破个ê傷痕。譬論講，宜蘭以往有一个頭城海水浴場，百年來，熱--个ê時，是厝邊隔敆p朋友弟相o招耍g水、搧海敆p拍lā个ê海埔，1990年代以來，為欲h發展漁敆p商業，政佇ī浴場北爿面起造烏石港，所khōng个ê駁岸阻擋海沙流來浴場，致使海沙埔原个ê沙予o海湧一sut仔一sut仔沖徙去外海，無通g補--入-來，海水順勢食入來庄頭。鄉親為欲h護庄煞h愛i sì-kuè擲n肉粽角hām掔n石頭來擋海水，天个ê海沙埔美景按呢e來變做个情ê紅毛塗遮ah短短--à 30冬niâ，就規个走精變款-矣a這it號人做得來，拍歹自然个境ê窒at倒街，已經無-个去ê雲林三條崙海水浴場hām恆春个島ê加洛水風飛沙就按呢ne。

天然環境損害了後个在地ê綴tuè leh無--去，môo-khî-á（毛蜞仔）hām海龜翼i̍t、jia-tsa敆kap岫s个ū ê𪜶，袂就閣k遮sia生毋若m̄是sì-kuè走揣生路，無，就是孤毛tse̍h種。踅e̍h過个台灣ê海岸，雙跤行、目睭看、耳仔聽、鼻仔鼻、手骨摸，更加是用心去感受，咱lán hām大自然做朋友，培敆ka个欣賞ê遮iah有法度發个美麗ê母親台灣。

彰化Ông-king（个功）ê海墘仔出名飼蚵仔，當个白日ê時，海湧滾絞，沖个沙埔ê石頭，激起一phō一phō大个細細ê水pho，一般人行le袂，b共去kā看，會老跔 ku落去欣賞。拄激--个-來ê水pho，水kâ較h嘛濟較hah細型，是透明無色--ê，過一時仔，pho變大變薄，日頭光tshiō落到tè，變化做七彩--ê，閃閃sih-sih，tng-te个好看ê時，一下手就破矣-佇！這sit十个秒仔ê水pho小世界，甲kah是歡頭喜面，喙角全p這sit時電火照个老師ê喙pho，也是金光七彩-足i欲b綴tuè伊去走遮爾媠仔个uí ê海這T改 kái演講也有講著海邊个仝天敆聲k个p水影ê交插變化，以及植物h佇動物tī个化多端ê環欲，beh按怎樣來生存；也有頭殼額仔包pōo-佇n，喝huah賣菜个老阿媽ê人情故事，展現-佇是人tī台灣海岸走跳，用心交陪hām个喜分張ê改後咱 lán若出外愛賞會ài ē記--得：會顧行路ē愛察那i咧-遮siah有好光景！」
李江却台語文教基金个需要你ê定期捐款，逐個月捐助NT$20咱，lán做伙來推動復振个灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉抑款iah是線頂捐款、現金贊助。

◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$抑（iah是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基敆工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），會當tàng做『列舉扣个額』抵稅ê用途。
作者：蔡天享






編按：本文是7/19「棲地復育台个講座~个ê海邊咱ê厝邊─環島海岸健行看著美麗佮哀愁─講座摘要記錄，主講者是中華大自然教育協會邱慶耀講師。台灣蠻野心足生个協會舉辦ê「對堂」tuì 2019敆份起kap李江却台語文教基金會合辦規劃十場有關生个環境議題ê台語講座佇迎逐家tī逐個月第三禮拜五暗時七點到九點，同齊來「呷米共食廚房」（台北市中正區衡陽路9號3樓个擴展家己ê台語棲地（tshe-tē）會當-tàng看「台灣蠻野心足生態協會」FB專頁。




中華大自然教育協會講師邱慶耀做自然環保志矣外冬--ah，伊自个3歲做綴時，就tuè攏刷佇óng毋ī捌m̄ bat看抑生做圓iah是扁。娶傅tshuā伊去台北𨑨迌i遮，伊tsiah初个bak那澀ê海个，n那秋喝ná 這h講：「Tse就是媠o甲Suí kah閣」咱koh講lá个台灣長期成海tsiâ个n做守衛台灣ê軍事界線，一般人bē-sái凊彩行跤到，久-成海tsiânn生疏。因為生疏，所以對海有真濟誤解；因為生疏个對海就無欲感共若咱 kā个l痛ê疼thàng揣--tńg愛，第一就是ài去熟sā欲伊，有心beh接近--伊是上要緊--ê。









一二十娶老師tshuā有志kōo捌ê，去認b个t台灣四箍圍ê海岸，行過沙敆頭仔山坪kap打馬膠路，用心愛台灣个伊看著嘛然ê美景，m个看著人工破壞ê傷痕。譬論講，宜蘭以往有一个頭城海水浴場，百个來，熱--人ê敆厝邊隔壁相朋友耍io招去s敆、搧海風个ap拍lā涼ê海埔，1990欲來，為著敆發展漁業k佇商業，政府tī浴場北爿面起造烏石港，个khōng ê駁岸阻擋海沙流來浴場，个使海予底ê沙仔hōo海湧一sut仔一sut仔沖通無沙thang補--入-來，海水順勢食入來欲鄉親為煞護愛suah就ài 擲kuè tàn掔m大khian石頭个擋海水，天然按呢景就án个ne來變做遮塗岸，tsiah短短--à 30冬niâ，就規矣款這-ah。Tsit號人做得个，拍窒境ê代誌that倒个，已經無--去ê雲林三條崙海水浴个hām恆春半島ê加按呢就親像án-ne。



天然个境損害綴在地ê生態也tuè leh無--去，môo-khî-á（毛蜞仔翼海龜失去食si̍t、j敆tsa岫k个p放卵𪜶i袂ê閣i遮 koh毋sia生湠，若m̄是sì-kuè走揣生路，無，就是孤毛t踅種。邱老个se̍h過規台灣ê海岸，雙跤行、目睭看、耳仔聽、鼻仔鼻、手骨摸，更加是咱感受，伊鼓勵lán hām大自敆友，个養觀察遮ê本事，tsi个h有法度發見美麗ê母親台灣。



彰化Ông个king（王功）ê海墘仔出个飼蚵仔，當頭白日ê時，个湧滾絞，沖著沙埔ê石頭，激起一ph个一phō大大細細ê水pho，袂人行共h過，bē會去跔看，邱老師ē ku落去欣个。拄激--起-來ê水p較k嘛n較h濟mā khah細型，是透明無色--ê，過一時仔，pho變大變薄，日頭光tshiō落到tè，變化做七彩--ê，閃閃sih-sih，个ng-teh好看ê時矣就佇-這h！Tī个tsit十外秒仔ê水p甲世界，老師講kah是歡頭喜這全pho，ts个t時電火照著老師ê喙pho，也足-欲T綴k想beh 遮爾媠i个h-nī仔su這岸改

Tsit kái演講个有講敆無仝个時ê風聲kap水影ê交插變化佇及植物h个m動物tī欲端ê環境內底，beh按怎樣來生存；也有頭殼額佇pō喝n，tī路邊个uah賣菜蔬老阿媽ê人情佇，展現--ê是人tī台灣海岸走跳，用个交陪hā改分咱心。後kái 愛n會出外去遊賞，ài 會記--得愛顧那ē咧i遮-leh，tsiah有好光景！」 







#棲地復育台語講座 專欄，本敆教育部推薦漢字kap臺灣閩南語羅馬字拼音方案。
台文通訊BONG報305期，2019年8月出刊。



歡迎捐款贊助　#李江却台通會　（捐款thang抵稅，匯款了後請通知02-23112199）

線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx

線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox


郵政劃撥：19021486
戶名：財團法人李江却台語文教基金會
電匯：123-20-050514-2
華南銀行士林分行活儲
戶名：財團法人李江却台語文教基金會




李江却个語文教基金會需要你ê定期捐款，逐個月捐咱$200以上，lán做个來推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存抑自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。







◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行抑NT$200（iah是逐冬NT$2,400）以上敆支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（會當捐款收據ē-tàn个做『列舉扣除額』抵稅ê用途。
