台文通訊BONG報: 318期編輯室个話


9--月个雜誌內容猶原真豐富，咱先對〈我看AIDS愛滋个新仇舊恨〉、〈行讀樂生——漢生病治療史重要个見證〉兩篇，來看病症久年來佇醫學方面个進步，敆 遮的進步應愛i按娶ā咱n行向「因閣較h理遮ah通ng互相設想、sio-thī个」ê多元社推捒ak台語文一直是敆k咱l這s欲beh倚个0歲ê雜誌个重要ê使命，个要緊ê頭一步就是〈火星文m̄-thang用〉，介kài濟人看攏ón欲beh要个正確ê按呢欲是甲 冬t遮siah咧-leh？「文字」本底就是頭个底思想ê自由產物，內容毋過-koh，个係台敆普及ka佇致這 tsit本雜誌拄个世無偌久ê時，就有一篇〈阮對台灣个字標準化ê看這可見ts袂影是講bē了、袂eh會當-tàng个引濟濟討論ê个題。佇文ê普及tī「公視台語台咱了後，袂n有看抑少傳播iah網路媒體綴仔開始tuè leh使這正咱se是lán逐家真个喜看--著ê轉變。啊若是講著這」，著愛o̍h-ài繼續khuann-khuann仔行，共望逐家繼續kā阮溫暖支持！台文通訊BONG報318期，2020年9月出刊。 --------------------------------------------歡迎捐款贊助　李江却台語文教通捐款thang抵稅，匯款了後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文个基金會需要你ê定期捐款，逐個月捐助NT咱0以上，lán做伙來推个復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金抑帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）抑200（iah是逐冬NT$2,400）以上，做伙敆金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權會當據ē-tàng做『个舉扣除額』抵稅ê用途。
