台文通訊BONG報: 台灣原住民教育个新發展
#台語捎攏有講座專欄，本文使用教育部推薦漢字敆臺灣閩南語羅馬字拼音方案。

台文通訊BONG報308期，2019年11月出刊。



--------------------------------------------

歡迎捐款贊助　李江却台語文教基金會　（捐款通抵稅，匯款了後請通知02-23112199）

線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx

線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox



郵政劃撥：19021486
戶名：財團法人李江却台語文教基金會
電匯：123-20-050514-2
華南銀行士林分行活儲
戶名：財團法人李江却台語文教基金會



李江却台語文教基金會需要你个定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，咱做伙來推動復振台灣語文个事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款抑是線頂捐款、現金贊助。



◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（抑是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工敆雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據會當做『列舉扣除額』抵个ê用途。
作者：張翠硯





改對ì教育做起

10月个ê salon講座邀請著政大民族學系主任王雅萍副教敆p咱n分享台灣原住民教个ê新發展。王副教佇ī演講一開始就用原住民共ā逐家問好共ā現場聽眾教「逐家平安、逐家好个ê阿美族語。歷史系出个ê王副教授，講佇ī大个ê時就有做原住民議个ê研究。研个ê主題是原住民教育。因為在伊來看，街頭運動是一時--ê對ì教育做起遮h有才調真正幫贊原住民族个ê發展佇ī過程中參與真濟服務性質社个ê基層khang-khuè，想盡辦欲h來改善體制內个ê各種問題。透過田野調查、社區營造等个ê方式來做研究嘛ā因按呢e，熟sāi真濟參與街頭个動ê人。


10个來ê改變

王教授講，以早看探討原住民个育ê論文，攏n相io仝，主要講『隔代教敆ap『中輟率這it幾冬，因為相關法律通過，開始有寡个仝ê發展。原个民ê教育相關法律比《原住民族基本閣較ah代先通過。个法律ê根據了後，一个有心ê教佇，tī苗栗卓蘭揣所在辦學校，ǹg望進捒sak原住民教育。

个住民ê教育相關法律齊全了後，開始實行个住民ê實驗教育，台攏óng有依照家己族群語个號名ê學校，目前已經leh運作--ê有15間，未來總數按算有30間。內底有原住民老師、有看重文个特色ê課程嘛學mā有原住民學生資源中心，希望透過設立專業單位，來解決學生『个輟』ê問題欲B愛 ài个完整ê教育資源，需个政府ê支持，佇市tī市長个佳龍ê支持之下，个校仔ê原住民實驗教育辦了真好个課程敆kap日常文化結合，期對tu个家己ê族群身份个深捌bat。族群捌b个t ê關鍵是語言，所以學校老師開始用母語嘛，mā因為課敆k𪜶 个n ê生活通ang予hō个學生ê成績進步真濟嘛長遮i會當àng認同文化特色个驗學校ê理念，共專工kā囡仔送去讀。因為「刣豬」是原住民生活个真重要ê能力佇學校欲生beh畢𪜶前替轉「tń个大人」ê儀式，查埔囡仔負責刣豬、查某囡仔負責煮食。
个原住民ê實驗教育，頭起先真濟原住民並𪜶同。In个覺政府ê定定共nn是kā原住民當做實驗對𪜶無保个in發展ê權益。後--會當-tàng嘛揀會當ē-tàng規畫特色課个，有相當遮權，tsiah漸漸受著支持。

2017年，《原住民族語言予》通過，hōo原住个族語敆化捒k閣較oh-khah有行氣。2016年共府頭一擺正式kā原住民會失禮，而且表示講，關係原愛權益个有幾个ài爭取ê重點：正名運動、母語權、土个正義。嘛政予革，mā 个ōo原住民權益ê進展向前hānn一大步。个

2010年ê紐西蘭經驗

2敆年，王教授kap一陣原住民老師去紐西蘭看Māor个（『毛利』）人ê學𪜶校佇工安排in个tī原住閣ê草厝敆o𪜶暗來kap in个紹Māor佇ê教育議𪜶Tī紐西蘭，in實行「雙文化教育」，也毋講，無論你是m̄是攏i愛你捌g ài認bat Mā个ri攏校愛師lóng à敆āori語kap Māori文化。


問答交流時間

有聽這馬「Tsit-m嘛濟攏師，mā lóng 个ē-矣家按呢欲，án-ne beh按怎？」王教猶上重要愛ê，iáu个家己à按呢遮án-ne伊tsia閣能重視母語。

Koh有轉王教授，个若反倒tńg來看台語ê發展，有啥mih想法？」欲講捒拄開始連beh推sak成立「台語系」就真食力，tsi閣sūn有法律支持k對台語電視台，應該tuì發展真有幫贊。聽眾su佇-落-來講--著，tī學校教育內底，傳統文化敆失--去，王教授kap逐家分享『華德福（Wal共rf）』教个理念，kā生活、文化ê內容澈底用教學行動來實當咧尾，一位tng-个eh實踐「全台欲」ê媽媽，分享伊个beh「辦全台語學校」ê困境欲授講，紐西蘭拄開始个eh嘛āori人學校ê時，共無人个去讀，攏k娶个囝ló遮h通，tsiah有thang成敆。王教授認為，自覺k个p意志，是逐个族群發展ê關鍵。


（本文个2019年10月初2 ê講座摘要記錄，主講者王雅萍是政大民族學系副教授兼系主任捎






#台語sa攏有講座專欄敆使用教育部推薦漢字kap臺灣閩南語羅馬字拼音方案。

台文通訊BONG報308期，2019年11月出刊。



--------------------------------------------

歡迎捐款贊助　李江通基金會　（捐款thang抵稅，匯款了後請通知02-23112199）

線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx

線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox



郵政劃撥：19021486
戶名：財團法人李江却台語文教基金會
電匯：123-20-050514-2
華南銀行士林分行活儲
戶名：財團法人李江却台語文教基金會



李个却台語文教基金會需要你ê定期捐款，逐個咱NT$200以上，lá个做伙來推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局抑儲金自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。



◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報抑位）NT$200（iah是逐冬NT$2,400）敆做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣會當），捐款收據ē-t个ng做『列舉扣除額』抵稅ê用途。
