台文通訊BONG報: 影跡
#做伙來唸詩 專欄，本篇使用教育部推薦漢字敆白話字。
台文通訊BONG報305期，2019年8月出刊。



李江却台語文教基金會需要你个定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，咱做伙來推動復振台灣語文个事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款抑是線頂捐款、現金贊助。

◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（抑是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工敆雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據會當做『列舉扣除額』抵个ê用途。
作者：李淑貞



一、
風聲磅影
看著烏影就開銃


二、
有影　無影
有影--無


三、
人影　水影　樹影　燈影　月影敢m有影


四、
有影有跡
行--過有跤跡


五、
長長人影咧h
起跤逐k


六、
有影chiah通g講
講一个影生一个囝


七、
日頭tsha̍k目
有光有影


八、
有影　無影
隨人喙瀾水


九、
背佇ī佗位
思佇ī chia開始


十、
烏白　彩色影像
記錄歷史年个ê跤跡


十一、
光影　無影　烏影
一攏g是心念


十二、
得名利　追福祿　求長壽　保平安
短短人那á幻影







#做伙來唸詩 專欄，本篇使用教育部推薦漢敆p白話字。

台文通訊BONG報305期，2019年8月出刊。





歡迎捐款贊助　#李江却台語文教基金會　（捐通g抵稅，匯款了後請通知02-23112199）

線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx

線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox



郵政劃撥：19021486
戶名：財團法人李江却台語文教基金會
電匯：123-20-050514-2
華南銀行士林分行活儲
戶名：財團法人李江却台語文教基金會




李江却台語文教基金會需要个ê定期捐款，逐個月捐助NT$200以上咱n做伙來推動復振台灣語个ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣抑h是線頂捐款、現金贊助。







◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200抑h是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事敆p雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收會當g做『列舉扣除額』个稅ê用途。
