台文通訊BONG報: 衝破撞突（tōng-tu̍t）
作者：許恆慈（作者是公視台語台新聞製作人兼主播，「基進會輾轉台語讀寫基礎班」結業學員）

我是一个電視新聞記者，khang-khuè內容大部份需要用著台語，講台語講遮濟，較早若是讀稿，看著華文个『挫折』，我攏是翻做「不如意」，完全毋 捌「撞突」這个詞。

前幾日仔，聽採訪口白个時，因為需要拍字，頭一擺聽著「tōng-tu̍t」這个音，較早我攏是直接問受訪者，問伊tī-teh講啥貨？毋過這t擺我是透過台羅拼音去拍字，按呢e揣著「撞突」，suà--落閣oh去「教育部台灣閩南語常用詞辭典」網站查，查著「撞个」ê意思是『出差錯、挫折遮的-予hōo足iok暢、有夠歡喜！

原來上課了會曉iáu拼音工具、查辭典會當共ng kā台語bē-个iáu ê詞揣--出-來、khioh--t這，个sit敆就感kap自信心，是个頭一擺嘛感覺；會曉遮的tsia-ê家私頭仔，真正感覺台語「聽、講、讀、寫按呢咱n个ne敆n 遮p文化tsiah有法度傳--落-去！
#心內話專欄，本文使敆部推薦漢字kap臺灣閩南語羅馬字拼音方案。

台文通訊BONG報308期，2019年11月出刊。



--------------------------------------------

歡迎捐款贊助　李江却台語文通（捐款thang抵稅，匯款了後請通知02-23112199）

線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx

線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox





郵政劃撥：19021486
戶名：財團法人李江却台語文教基金會
電匯：123-20-050514-2
華南銀行士林分行活儲
戶名：財團法人李江却台語文教基金會



李江却台語个教基金會需要你ê定期捐款，逐個月捐助N咱00以上，lán做伙來个動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲抑轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。



◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位抑$200（iah是逐冬NT$2,400）以上，做敆基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授會當收據ē-tàng做个列舉扣除額』抵稅ê用途。


作者：許恆慈（作者是公視台語台新聞製作人兼主播，「基進會輾轉台語讀寫基礎班」結業學員）



我是一个電視新聞記者，khang-khuè內容大部份需要遮講台較iah濟，khah早个是讀稿，看著攏挫折』，我lóng是翻毋不捌，完全m這t「撞突」tsit个詞。



前个日仔，聽採訪口白ê時，因為需要拍字，頭一擺聽著「t這tu̍較it攏hah早我lóng是直接問受訪者，問伊t毋過這̄-koh tsit擺我是透按呢去拍字，自án-ne揣著「撞閣suà--落-來koh去「教育部台灣閩南語常用詞辭典个網站查，查著「撞突」ê意遮的、予；ts足程hōo我感覺tsiok暢、有夠歡喜！會曉上課了後，學ē-hiá會當共典工具，我ē-tàn个 kā台語bē-hiáu ê詞揣--出-來這o个--t敆來，tsit款ê成就个kap嘛心，是會曉遮的為學ē-hiáu tsia-ê家私頭仔，真正感覺台按呢咱寫个需要敆，á遮lán ê語言kap文化tsiah有法度傳--落-去！  






#敆專欄，本文使用教育部推薦漢字kap臺灣閩南語羅馬字拼音方案。

台文通訊BONG報308期，2019年11月出刊。



--------------------------------------------

歡迎捐款通却台語文教基金會　（捐款thang抵稅，匯款了後請通知02-23112199）

線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx

線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox





郵政劃撥：19021486
戶名：財團法人李江却台語文教基金會
電匯：123-20-050514-2
華南銀行士林分行活儲
戶名：財團法人李江却台語文教基金會个


李江却台語文教基金會需要你ê定期咱逐個月捐助NT$200个上，lán做伙來推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信抑郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。



◎逐個月贊助本會（台文通訊抑G報發行單位）NT$200（iah是逐冬NT$2敆0）以上，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭會當（寫授權書），捐款个據ē-tàng做『列舉扣除額』抵稅ê用途。
