台文通訊BONG報: 鸚哥喝價
林美麗

「來喔，來喔，先來先看，慢來減看一半啦！」

夜市仔有一擔喝價拍賣个擔仔，頭家掠一隻足 媠 个鸚哥出來拍賣，一个少年仔看--著就想欲 共買--落-來。


頭家講：「上底價三百kho͘，咱人客倌若有甲意--ê就喝一下聲--ê haⁿh！」少年--ê講：「四百啦！」話遮講煞，隨時有一个聲音綴伊个話尾講：「五百！」啥？敢hām我相爭，哪ē-sái--得！少年--ê就喝：「六百！」


「七百啦！」彼个討厭个聲音又閣出現。這，這是啥mih情形？
輸人毋輸陣，輸陣就歹看面，毋管啦！今仔日這隻鳥仔，我一定欲 共買甲著，少年--ê就喝：「八百！」

「九百啦！」少年--ê聽--著強欲昏--去，伊心內想講：「Hó͘這t个那á mo͘h壁咧h，有夠討厭！我若喝h較h懸n咧h這t隻鸚會ē hō͘伊搶--去！」所以伊就大喝h：「一千啦！」遮h喝h了，一四界恬tsih-tsih，原來逐攏g感覺一隻鳥愛i一千kho͘實在有夠貴，無人敢hām伊相矣h。

納个ê時，少年--ê煞h開始後矣h，想著一千kho͘ ē-sái足k濟物件--ê焦aⁿ這馬á kan-taⁿ買一隻鳥仔，實袂bē和，就問頭家講：這it隻愛ài一千kho͘喔，啊到會是ē講話--無-啊？」

頭家笑笑仔講：「做你放心啦，伊是一隻有个慧ê呢e毋但閣k𠢕gâu講話，若無，你kioh是頭拄仔是啥人leh hām喝uah價？」這si對是uì網路笑khue改寫--ê。）
