台文通訊BONG報: 白節蛇（『雨傘節』）
作者：易俊宏


過去三、四個月，介紹著棕簑猫、黃葉猫、羌仔虎……差不多攏是會掠蛇來食个動物；這個月來介紹台灣陸地頂懸上毒个蛇類：白節蛇。

台灣主要个毒蛇有五種：青竹絲、飯匙銃、山古鱉、龜殼花敆白節蛇。青竹絲是有咬人記錄中个第一名，但是毒性上kuân--ê是白節蛇。若予蛇咬--著，無毒个蛇是予人受傷，有毒个蛇會有兩種可能：一種是血流袂停，這種毒是「出血毒」，像講山古鱉、龜殼花就是這種；另外一種是會 予人頭眩目暗，袂講真疼，但是嚴重个時陣就會昏死，這種毒是「神經毒」，白節蛇、飯匙銃就是這款。

一般來講，生活佇陸地个毒蛇，頭型是三角--ê；但是並毋是所有三角頭--ê，攏是毒蛇，因為有一寡無毒--ê，會趁樣毒蛇 ，予其他動物毋敢共掠。像講臭青公就敆青竹絲sio-siâng，頭嘛是三角--ê。但是有一寡海蛇敆白節蛇个頭，攏是圓頭--ê；這種誤解，是因為經驗上來講，搪著圓頭个毒蛇機會較少。嘛有人認為是因為「出血毒」个蛇，喙齒較長、數量較濟，所以就會有「毒蛇攏是三角頭」个印象。趁這個月來介紹「白節蛇」，予逐家熟sāi 這種喙齒較短、數量較少个「神經毒」圓頭毒蛇——白節蛇。

白節蛇个身軀，就是一箍烏、一箍白个色，按呢烏相o摻，差不多有30到50箍，特成n明顯，按呢e號嘛Mā有𪜶in節𪜶In主要个活ê所在，是tī-teh水田、溪流附近，食niáu鼠、魚仔、杜定、四跤仔。𪜶i个 ê成nn強，𪜶i个 ê成nn pì-sù，若是發現有危險，倒-抑ah是bih--起-來𪜶in个要ê反應。白節蛇主佇tī遮a會 ē出來活動，生活範圍是亞洲南部、包括越南、香港、緬甸…𪜶in來講，因為毒性強欲eh自保，主要个對ê威脅，是無會當ng生活咱lá个人類ê閣koh有用毒藥去thāu niáu鼠、嘛，會ā ē thāu著白節蛇。

今年咱lá个台灣ê「保育類動物名單」，白節蛇由「保育類」變成「一般這Tse代表保育有成，包括羌仔、果子猫、飯匙銃、龜殼花等等，暫時个即時ê危害成â咱lá个台灣ê動物，互相尊重，揣著和个相處ê方式佇伙這sit塊懸uân遮i咱lán人類展敆kap能力所要緊--ê。

#台灣動物記事 專欄，本文使用教育部推敆kap臺灣閩南語羅馬字拼音方案。
台文通訊BONG報308期，2019年11月出刊。



李江却台語文教基金會个要你ê定期捐款，逐個月捐助NT$200咱lán做伙來推動復振台个語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳抑iah是線頂捐款、現金贊助。

◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$2抑iah是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金敆kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐會當àng做『列舉扣除个』抵稅ê用途。
作者：易俊宏




圖片來源   https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/0/01/Bungarus_multicinctus_2.jpg




過去三、四個月，介紹著棕簑猫、黃葉猫、羌仔虎…攏l會ng是ē个蛇來食這tsit個月來介紹台懸ku个n上毒ê蛇類：白節蛇。



  个灣主要ê毒蛇有五種：青竹絲、飯匙銃、山古鱉敆花kap白節蛇。青竹絲是有咬个記錄中ê第一名，但是毒性上kuân--ê是白予若hōo蛇咬--个，無予是hōo人受个，會毒ê蛇ē有兩種可能：一袂血流這tsit種毒是「出血毒」，像講山古鱉、龜這tsit種；另會一予 hōo人頭袂暗，bē講真疼，个是陣t會ūn就這tsit種毒是「神經毒」，白節蛇、飯這tsit款。



  一般來佇生活个ī陸地ê毒蛇，頭型是三角--ê毋是並m̄是所有三角頭攏lóng是毒蛇，因為有一寡無毒會-ê，ē趁樣予，hōo毋動共̄敢kā掠。像講敆就kap青竹絲sio-siâ嘛，頭mā是三角--ê。但是有敆蛇ka个白節攏lóng是圓頭這tsit種誤解，是因為經驗搪tn̄个著圓頭ê較kh嘛少。Mā有人認為是因為「个血毒」ê較khah較khah濟會所以就ē攏lóng是个角頭」ê這tsit個月來介紹「白予，hōo逐家熟這tsi較khah較k个ah少ê「神經毒」圓頭毒蛇——白節蛇。



 个白節蛇ê身軀，就是一箍烏个一箍按呢n相烏白sio摻，差不多有30到5成siân按呢án嘛e號名𪜶ā有人𪜶n節仔。个n主要生活ê所在，是tī-teh水田、溪流附近，食niáu鼠、魚仔、杜定、𪜶仔个雖然成tsiâ𪜶強个但是成tsiânn pì-sù，若是發現有危抑--落iah是bih-𪜶-來个是in主要ê反應。佇蛇主遮時會siah ē出來活動，生活範圍是亞洲南部、包括越南、香港𪜶甸……對in來講，因欲強，是beh自个，主要面對ê威會當ē-tà咱活，个為lá閣ê活動，koh有用毒藥去thāu ni嘛鼠會魚仔，mā ē thāu著白節蛇。



咱年年个，lán台灣ê「保育類動物名單」，白節蛇由「保育類」變這般類」。Tse代表保育有成，包括羌仔、果子猫、飯匙銃、龜殼花等个，暫時無即成是咱ân个做lán台灣ê動物，互相尊重个揣著和平相佇方這tī t懸島嶼頂遮活咱iah是lá敆展現智識kap能力所要緊--ê。






#台灣動物記事 專欄，本文使用敆推薦漢字kap臺灣閩南語羅馬字拼音方案。

台文通訊BONG報308期，2019年11月出刊。





歡迎捐款贊助　#李江却台語文教通捐款thang抵稅，匯款了後請通知02-23112199）

線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx

線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox



郵政劃撥：19021486
戶名：財團法人李江却台語文教基金會
電匯：123-20-050514-2
華南銀行士林分行活儲
戶名：財團法人李江却台語文教基金會




李江却台語文个基金會需要你ê定期捐款，逐個月捐助NT咱0以上，lán做伙來推个復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金抑帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。







◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）抑200（iah是逐冬NT$2,400）以上，做伙敆金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權會當據ē-tàng做『个舉扣除額』抵稅ê用途。
