台文通訊BONG報: 番薯仔鳥（『藪鳥』）
作者：易俊宏（作者是台灣綠黨中央執行委員）

接紲兩個月，攏是硩紹介黃毛个獸類，就是頂個月个羌仔虎敆 8--月个黃葉猫。這個月，欲來紹介黃羽毛个鳥類，嘛是台灣个特有動物。這款鳥仔，規身軀大部份是黃色--ê，但是頭頂是烏色--ê，目睭下跤有一塊特別光个黃斑，ká-ná是硃砂痣仝款；這鳥仔華語是號做『黃痣藪眉』，簡稱是『藪鳥』。𪜶 个外形，因為敆番薯sio-siâng，所以咱台灣个先輩，就叫𪜶「番薯仔鳥」、「番薯鳥仔」。𪜶 个特徵是目睭下跤彼塊黃斑，所以嘛有人叫𪜶「美人痣」。

講--tńg-來，啥物是『藪』咧？就是草仔生成濟个湳仔地。這 嘛是𪜶生活个所在；番薯仔鳥特別甲意tī-teh矮樹林敆草仔埔內底生活，以前台灣个先輩，上捷看𪜶 tī-teh南投溪頭，加上𪜶細隻ká-ná niáu鼠，所以嘛有人叫𪜶「溪頭niáu鼠」。𪜶 閣有一个趣味个行為，就是較無愛飛，時常是tī-teh草仔埔內底行，而且是做伙行--ê：一个做頭，其他--ê 會 綴 leh行。咱台灣个先輩，不只是漢人，閣有原住民；Tso族个獵人叫𪜶 『葉耳斯』，意思就是𪜶是成 戇 个鳥仔，若是做頭个鳥仔行入陷坑，後面--ê 嘛 綴 leh 予人掠--去。

對 這行為會當看出番薯仔个ê社會化行為：做伙生活中，就是有鳥仔做頭，不只娶ā路，物h嘛ā是頭一个先食𪜶n 个ê食物主要是杜蚓仔、蟲thuā、種子、果子、樹芽新ínn閣h咱n食个ê物h件這e可能𪜶n猶u予o人寫入保育名單內个ê原因。

番薯仔成n个ê特色，其實𪜶n个ê歌聲。鳥敆p鳥个ê互相唱和，無仝所个ê番薯仔鳥叫閣h有淡薄仔無仝，類咱n台嘛ā有地方腔𪜶n唱歌，主嘛ā是揣對象，但是宣告地盤、冤家量債、受氣起歹面喝h救人...成n濟情攏g有無个ê叫聲，是非常豐富。


番薯仔鳥是台遮h个ê特殊鳥仔，除𪜶n个ê物h來源並無因咱n人个ê活動受著威脅，另外一个原因𪜶n會當g个活ê成nn闊：3,000公尺个下ê攏n會當予h𪜶 in𪜶，毋 m̄是渡鳥，「規攏ó佇 tī台灣過咱lá硩teh討論siá較hah愛這tse鳥仔就个台灣ê一咱l愛就ài共仔kā伊愛護；「毋但-nā是一閣，koh是一个活跳跳ê生態體遮的i敆環境kap生物。


#台灣動物記事 專欄，本文使用教育敆漢字kap臺灣閩南語羅馬字拼音方案。
台文通訊BONG報307期，2019年10月出刊。



李江却台語文教基个會需要你ê定期捐款，逐個月捐助NT$2咱上，lán做伙來推動復个台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動抑扣款iah是線頂捐款、現金贊助。

◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT抑0（iah是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持敆事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書）會當-tàng做『列舉个除額』抵稅ê用途。
圖片來源:Francesco Veronesi from Italy .   https://www.flickr.com/photos/francesco_veronesi/19301823680/ ）




作者：易俊宏（作者是台灣綠黨中央執行委員紲

接s攏月硩ng是t个h紹介黃毛ê獸類个就是頂敆羌仔虎ka个 8--這猫。T欲個月，beh个紹介黃嘛ê鳥類个mā是台灣這物。Tsit款鳥仔，規身軀大部份是黃色--ê，但是頭頂是烏色--ê，目睭下跤个一塊特別光ê黃斑，ká-ná是這仝款；tse鳥仔華語是號做『黃痣藪眉』，簡稱𪜶藪个』。In 敆，因為kap番薯sio-si咱，所个lán台灣𪜶輩，就叫in「番薯仔鳥」、「𪜶鳥个」。In ê特彼睭下跤hit嘛斑，所𪜶ā有人叫in「美人痣」。



講--t物，啥mi咧』--leh成t个iânn這仔嘛T𪜶 m个是in生活ê所在；甲鳥特別kah意tī-敆矮樹林kap草仔埔內底生个，以前台捷t𪜶a̍p看in tī-teh南𪜶頭，加上in細隻ká-ná ni嘛鼠，所𪜶ā有人叫in「溪頭n𪜶u閣In ko个有一个趣味較就是khah無愛飛，時常是tī-teh草仔埔內底行，而且是做伙行--ê：一个做頭，會他綴 ē tuè咱h行个Lán台灣ê先輩，閣漢人，koh有原住个；Ts𪜶ê獵人叫in 『葉耳斯𪜶意成t戇n个gōng ê鳥个，若是做頭ê鳥仔行入陷坑，嘛-綴mā tu予eh hōo人掠--對
這uì會當ē-tàn个看出番薯仔鳥ê社會化行為：做伙生活中，就是有鳥娶只是t物路嘛mi̍h件mā𪜶一个个食。In  ê食物主要是杜蚓仔、蟲thuā、種子、果子、閣í咱ko个有物賰ê這̍h件𪜶s猶是予iáu未hōo人寫个保育名單內底ê原因。
成鳥个siânn大𪜶色个其實是in敆聲。个公kap鳥母ê互相个和，無仝所在閣仔鳥叫聲koh有淡咱仝，嘛lán台語𪜶有地方腔。嘛唱歌，主要mā是揣對象，但是宣告地盤、冤家量債喝歹面、hua成 ts攏濟情形个óng有無仝ê叫聲，是非常豐富。





遮台个tsiah有ê𪜶鳥个，物 ê食mi̍咱並無个為lán人類ê活動受著威脅，𪜶一會當 个-t成範圍tsiânn闊：3个00攏下會當予-𪜶ng 𪜶o毋n生活，in m̄攏「佇鳥」lóng咱台灣硩是lán時常te較iáng這ah愛台灣，个se鳥仔咱灣愛部份，共n就ài好好仔k毋但「台灣」m閣ā是一个名詞个koh是一个活遮的系敆tsia-ê環境kap生物。





#台灣動物記事 專欄，敆用教育部推薦漢字kap臺灣閩南語羅馬字拼音方案。

台文通訊BONG報307期，2019年10月出刊。





歡迎捐款贊助　#李江却通金會　（捐款thang抵稅，匯款了後請通知02-23112199）

線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx

線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox



郵政劃撥：19021486
戶名：財團法人李江却台語文教基金會
電匯：123-20-050514-2
華南銀行士林分行活儲
戶名：財團法人李江却台語文教基金會




李江个台語文教基金會需要你ê定期捐款，逐個月咱T$200以上，lán个伙來推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『抑金自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。







◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發抑）NT$200（iah是逐冬NT$2,400）以敆伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳會當，捐款收據ē-tà个g做『列舉扣除額』抵稅ê用途。
