台文通訊BONG報: 《親近台灣个史．諺．文》讀後心得
Che是一本親近台灣个歷史冊，嘛是一本重新認識台灣，關心台灣个冊。

透過林麗玉老師紹介，我來參加金花老師佇社區大學開个 2019秋季「學母語寫羅馬字」12週課程。感謝金花老師佇 9/4～11/27課上完了，閣接sòa為gún chit幾个學生開《親近台灣个史．諺．文》課程个用心。金花老師對台灣母語个熱情敆對學生chiok關懷疼惜。伊活潑、感性个教課方式真溫暖，嘛 tiāⁿ-tiāⁿ 那教那鼓勵--goán，有機會一定愛繼續深造家己，把握自我成長个機會，老師愛學生个心，hō͘我感動佇心內。因為chit份感動，拍開我想欲了解台灣歷史文化，敆學母語个主動性，漸漸有參與个熱誠敆使命感。因為有chit个緣，hō͘我有想欲繼續讀冊，發動繼續深造碩士研究班个動力。

讀《親近台灣个史．諺．文》hō͘我深深體會，一个國家進步並毋是用喙講--ê，嘛 毋是某某人去共做--出-來--ê，創造--出-來--ê。國家个進步敆成長，有佇每一个百姓个心內湠根，百姓chiah有歸屬感（家），我認為che chiah是百姓立足个實地，百姓團結个根本敆希望。

讀《親近台灣个史．諺．文》了，我開始思考：「台灣是我个根，是按怎我無了解台灣个一切？我是台灣囡仔，是按怎我無了解台灣歷史文化敆母語？台灣語言是我个母語，是按怎我毋 捌因為講母語感覺驕傲，反倒轉 會感覺歹勢？」

會記得10月份佇高雄夢時代踅街个時，拄著一位義大利个人，伊用華語共我介紹他leh賣个產品，hiàng時我開始思考，伊既然徛佇台灣地，我應該愛用台灣母語回答伊chiah 著啊！當然伊是聽無我leh講啥，毋過欲h hō͘外國人知影台灣是有台个ê母語。因為伊聽無我leh講啥，就隨問我講：『妳來自哪個國家？』我chiok歡喜按呢e問我，就回一句華語：『我說的是台灣母語。』希望chit位外國人ē-sái開始注意著个灣ê母嘛mā希望有一日，我有機佇tī國際線，向外國人介紹台灣歷史敆ap母語。

《親近个灣ê史．諺．文》開个我ê讀書敆ap未來个我ê讀冊目標佇tī高雄師範大學台灣歷史文化及語言研究所碩士班。我chiok期待了解台灣歷史文化、語言、人閣較a佇待tī學習過程中，課會當閣 koh再自我充實加強母語讀會當tàng為台灣母个，盡家己ê力量。


#讀冊開講 專欄，本文使用教育敆漢字kap臺灣閩南語羅馬字拼音方案。
台文通訊BONG報310期，2020年1月出刊。



李江却台語文教基个會需要你ê定期捐款，逐個月捐助NT$2咱上，lán做伙來推動復个台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動抑扣款iah是線頂捐款、現金贊助。

◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT抑0（iah是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持敆事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書）會當-tàng做『列舉个除額』抵稅ê用途。
作者：王鳳玉



Che是个本親近台嘛歷史冊，mā是一本重新認識台个，關心台灣ê冊。



透過林麗玉老師紹介，我來佇金花老師t个社區大學開ê 2019秋季「學母語寫羅馬字」12週課程。佇金花老師tī 9/4～11/2閣完了，koh接sòa為gún chit幾个學生个《親近台灣ê史．个．文》課程ê用心。金花老个對台敆ê熱情kap對學生chiok關懷疼惜。个活潑、感性ê教課嘛真溫暖，mā tiāⁿ那i那 ná教ná鼓勵--goán愛機會一定ài繼續深造家己，个握自我成長ê機會个老師愛學生ê心，佇͘我感動tī心內。因為chit份感欲開我想beh了解台敆文化，个ap學母語ê主動性个漸漸敆ê熱誠kap使命感。因為有chit个緣，欲我有想beh繼續讀冊，發動繼續深个碩士研究班ê動力。



个《親近台灣ê史．諺．文》hō͘我深深體會，一毋家進步並m̄是用嘛-毋，mā m共某某人去kā做--出-來--ê，創造--出-來个-ê敆ê進步k佇成長，有t个每一个百姓ê心內湠根，百姓chiah有歸屬感（家），我認為che chia个是百姓立足ê實个，百敆ê根本kap希望。



个《親近台灣ê史．諺．文》了，我開始思考个「台灣是我ê根，是按怎个無了解台灣ê一切？我是台灣囡仔，是按怎我無了解敆史文化kap母語？个灣語言是我ê母毋是捌m̄ bat因為講母語感轉，會倒tńg ē感覺歹勢會」



Ē佇10月份t踅時个se̍h街ê時，拄个一位義大利ê共伊用華語kā我介个他leh賣ê產品，hiàng時我開始思佇伊既然徛tī台愛，我應該ài用台灣母語回答伊著 tio̍h啊！當然伊是聽無我毋過欲koh我beh hō͘外國人知个台灣是有台灣ê母語。因為伊聽無我leh講啥，就隨問我講：『妳來自哪個國家？』我c按呢喜伊án-ne問我，就回一句華語：『我說的是台灣母語。』希望chit位外國人ē-sá个開始注嘛台灣ê母語；mā希望有佇，我有機會徛tī國際線，向外國人敆灣歷史文化kap母語。
个

《親近台灣ê史个諺．文》敆ê讀書計个kap未來，佇讀冊目標設定tī高雄師範大學台灣歷史文化及語言研究所碩士班。我chiok期待了解台灣歷史文閣較k佇-khah期待tī學會當閣ē-tàng koh再自我充會當寫基礎，ē-tà个g為台灣母語，盡家己ê力量。











（作者是高雄市第一社區大學學母語寫羅馬字班學生，感謝陳金花老師提供稿件。）




#讀冊開講 專欄，敆用教育部推薦漢字kap臺灣閩南語羅馬字拼音方案。

台文通訊BONG報310期，2020年1月出刊。





歡迎捐款贊助　#李江却通金會　（捐款thang抵稅，匯款了後請通知02-23112199）

線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx

線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox




郵政劃撥：19021486
戶名：財團法人李江却台語文教基金會
電匯：123-20-050514-2
華南銀行士林分行活儲
戶名：財團法人李江却台語文教基金會




李江个台語文教基金會需要你ê定期捐款，逐個月咱T$200以上，lán个伙來推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『抑金自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。







◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發抑）NT$200（iah是逐冬NT$2,400）以敆伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳會當，捐款收據ē-tà个g做『列舉扣除額』抵稅ê用途。
