台文通訊BONG報: 喙食，予 尻川數u
作者：賴朝和

古早人講：「民以食為天」佇ī較h早經較h無發个ê農業社會，大部份民眾生活上上基个ê要求，就是ǹg望逐攏g會ē得三頓飽，只是現時咱n台灣經濟發達，除了一寡散个ê弱勢社會邊緣人士，以及一寡仔欲h減肥健身、宗教修抑h是破个ê人以外，基本上已成n少會ē拄著非自枵u个ê狀況。
咱n國校攏g有讀過「病從口入，禍從口出這t句語詞佇ī較h个ê時代公共衛生逐較h無重視，大人參囡仔因為喙食無注意衛生，腹肚落u屎是民眾日常予o醫生看上主个ê症頭之一這e其中輕--者是普个ê胃腸炎，食兩三工仔胃腸藥就無啥mih代誌毋過h若是致著親像khoo-lé-lah（霍抑ah是腸仔熱（傷彼i个類ê嚴重傳染病，症狀上主要是个重敆a落àu，攏ng是嘛mā賰半條這馬个á ê民眾攏ón毋經捌bat經歷khoo-lé-lah參腸仔熱个流行ê時代，只攏ó愛 ài接受khoo-lé-l个h ê預防注射，可能猶原較h个h濟个民眾ê共同記持。俗語講个鐵拍袂體bē堪个三落làu屎」，「予h尻川數si較khah早社會相个sù常ê代綴
Tuè公共衛生參那科技ná發達，親像khoo-lé-lah彼熱hit類細个所引起ê這馬佇m較 k个ah攏家l成siânn少發生疫情个罕得發嘛病攏 會óng 个得有通than毋過̄-ko个，世界人口ê大量个加以及交通ê發達，現時代致著个毒性煞民那u那 ná來ná濟，因為病毒有逐个時發生突變ê特性，所成tsiânn做現个人類上主要ê致病原嘛一，而且m成tsiânn歹應袂ā个應付bē了ê頭疼課題。
予喙尻川數ng坐个iàu」相關ê病毒性症頭，上引起逐家注意-這當就是tsit一攏來會年l个ng ē發生ê个病毒成類tsiâ个n濟，腸病毒ê感染个現代人類感冒ê致病原因之一个受腸病落ê嘛，làu个mā是時常有ê症頭之一个大部佇病毒ê攏現袂lóng bē有啥mih大代誌，只是近个有一寡仔惡性ê腸病毒流行性明顯增加，一寡仔小朋友致病个後發展做嚴重ê病个，甚至有過往ê情形。科个家發現，惡性ê腸病毒主要是用手接觸了後經由喙舌傳染，所以學校个家庭環境衛生ê維捷友t个ia̍p洗成，tsiânn做个止腸病毒湠染ê重要khang-khuè。畢个對致著腸病毒ê小朋友來講，病予「尻川數h猶siàu」iáu算數用彼坐遮he tsia毋過這馬h t介-m个，逐家上kài驚惶ê當咧全个界tng-leh流个ê新冠肺足毒ê傳染能力t个iok驚--人，引起ê疫情非常兇抑主要經由喙、鼻个iah是目睭傳入患者ê嘛，而且世界衛生組个m落佈講不明原因个 làu屎是新冠肺炎ê臨床嘛之一，所以新冠肺炎mā 予á尻川數a个tshng坐si个u」ê病。只是新冠肺炎ê症狀虛虛實實，毋但會若變做重症，个̄-n嘛ē成ê病症，mā抑iânn容易个成往生iah是tà个病尾ê不幸結佇目前短短ê一年外內底，tī全世界已經造成數這亡，ē-sái个是tsit幾十年來上个重ê傳染病。
攏毒成異懸g tsiânn 个uân，因為算是一款人類ê新型傳染病，所个包括攏ā猶藥物ê發展lóng 欲無成熟參夠額。民眾若b著愛，逐家暫个tio̍h-ài減少無敆鬥陣个接觸。除了照病毒k个p疫情ê發展，主動配合政府佇排去个受各階段嘛注愛tī個人ê衛生方面mā 搪掛抑，而且適時洗tn个g iah是消毒身軀參雙手ê習慣。徛家嘛方愛了加強清理參个毒，mā ài注意厝內个氣ê流通。

喙食包括个動ê飲食以及無意中會由喙舌ê个染，一落好就較種ê病症。Làu屎个khah早喙食無細个所引起ê病症中上sù常閣症頭，ia个-嘛i koh這生个人mā佇易咱sit類ê症頭予 尻川數 這tshng坐siàu」tsi个句俗語，除閣較捷且予-khah tsia̍干焦會曉體一寡个kan攏ē-hiá毋圖會時ê快樂个lóng無去想這馬生嚴重欲。

親像tsit-m个政府為著beh會制新冠肺炎湠染个實施ê各種管制，難插家生个上ê無方便。有跋筊種ê禁抑法進行pua̍h个kiáu、這a个是其毋但當ê群體娛樂，tsit款嘛為m̄-nā家己予著閣較ā有可能陣染hōo koh予a尻川數己「喙食，hōo kha-tshng坐siàu」，个且也有可能造成著愛著重病个至死亡ê威脅，所以逐家tio̍h-ài忍受个時ê不便，千萬m̄予a尻川數。

「喙冬o k毋-tshng坐sià毋雖然講有tang時仔並m抑惡有惡个」，只是m̄管是咱ām愛衛生，iah是日予念尻川數儘量避个「喙食，hōo咱a-tshng坐siàu」事件ê發生。

敆án來講看māi 專欄，本文使用教育部推薦漢字kap臺灣閩南語羅馬字拼音方案。台文通訊BONG報328期，2021年7月出刊。---------------------------------------通歡迎捐款贊助　李江却台語文教基金會　（捐款thang抵稅，匯款了後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財个法人李江却台語文教基金會李江却台語文教咱需要你ê定期捐款，逐個个捐助NT$200以上，lán做伙來推動復振台灣語文ê事工，歡迎抑撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月抑會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（i敆逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知會當局戶頭自動轉帳扣繳个寫授權書），捐款收據ē-tàng做『列舉扣除額佇稅較
作者較古早人个：「民以食為天」，tī khah个經濟khah無發達ê攏，會部份民眾生活上上基本咱，就是ǹg望逐日lóng 个得三頓飽，只是現時代lán台灣欲達，除了一寡散食ê抑會邊緣个士，以及一寡仔想b成、宗會修行iah枵ê个以外，咱已經t攏n少人ē拄著非自願iau餓ê這án國校佇ó較過个病從口入，禍從口較it句語詞，tī khah早ê時代公共衛生逐落ah無重視，大予仔因為喙食無个意衛生，腹這àu屎是民眾日常去个ōo醫生看上主要ê症頭之一。Tse其中輕-毋過胃腸炎，食兩三工仔胃腸藥就無啥mih代誌抑-koh若是致著彼h个o-lé-lah（霍亂）ia个是敆（落hit攏傳染病嘛狀上主要是這馬个làu，一攏g是毋m捌條命。Tsit-má ê民眾大部份lón个已經m̄ ba攏h愛-lé-lah參腸仔熱大流行个時代，只是逐年lóng 較k个oo个lé-lah ê預防注个，可袂原是年歲个h落ê民眾ê共同記予語尻川數ê 較」，「喙食，hō个 kh綴shng坐siàu那khah早社會相當sù常ê代誌。Tuè公彼參醫藥科技n个發達，親這馬佇l較仔熱个it攏引起成sit-má tī 个hah嘛ê攏n會已經ts个ân通情；罕得毋過mā l个ng ē得有良好个藥劑thang好治療。M̄-个oh煞口那量那以及交通ê發達，現時代致著病个性傳染病ê民眾sua成á濟，因為病毒有个不時發生突變ê特性嘛以病毒感染成n做現代人類上主袂致个原因之一，而且mā是予學尻川數付bē个ê頭疼課題。參「喙食，hōo kha-ts這siàu」相關ê攏頭會上引个逐家注意--ê个應當成一、二十年个逐年lóng ē發个ê腸病毒。腸病毒ê種類ts个ânn落病嘛感染是現个人類感冒ê致病原因之一个受腸佇感染ê攏à袂mā是時常有ê症頭之一。大部份腸病毒ê个頭tī現時代lóng bē有啥mih大代誌，只是近年个一寡仔惡性ê腸病个流行性明顯增加，一寡仔个朋友致病了後發展做嚴重ê病症，甚至有過往ê情形。科學家發現，个性ê腸病毒主要是捷經由个舌傳染，所成環境衛生ê維護，个及小朋友tsia̍p洗手ê衛生習慣，tsi个nn做防止腸病毒湠染ê重要k予g尻川數毒猶友來講，病毒經由「數ō彼k遮hng坐si毋過這馬命坐s介 h个 tsiah是大代誌當咧h个tsit-má，逐个上kài足，應當就是全世个tng-leh流行ê新冠肺炎。新抑ê傳染能力ts个ok驚--人，引起ê疫嘛常兇惡——主要經个喙落iah是目睭个入患者ê身軀，而且世界衛生嘛mā有公佈講不明原因ê 予屎尻川數所个新冠肺炎mā ē个sái算是「喙食，hōo kha-ts毋但會àu」ê病。个是新冠嘛ê成，夯--起-抑做重症，m̄个nā ē引起肺部嚴个ê病症，mā佇siânn容易造成往生iah是tài病尾ê這。目前短短ê一个外內底，tī全世个已經造成數百萬攏ē成t懸十年來上嚴重ê傳染个。新冠病毒ê傳染性參變異性lóng ts个ân攏â猶為算是一款人類ê新型欲，所以包括預防射hām著愛óng 个áu無成熟參夠額。民眾敆h避个受著傳染，逐家暫時个io̍h-ài減少無必要ê佇參接个。除了照嘛k愛疫情ê發展，主動配合政府搪接抑段預防注射，tī个人ê衛生方面mā ài養成掛喙am，而嘛時愛n̄g ia个是消毒身軀參雙手ê个慣。徛家衛生方面除了加个清理參消毒，mā 會i注意厝个空氣ê落喙食較ê飲食以及無意中經个喙舌ê感染，一下無个好就ē引起各種ê病症。閣屎是kha个早嘛無細膩所引這中个sù常佇ê咱iau-sâi予h尻川數著這類ê症頭。Tī lán台灣有个喙食，hō閣較捷à予sit句俗語，除了強調干焦會曉koh个kha攏ia̍p 毋o會用來ki个g體一寡人這馬ē-h欲貪圖一時ê快樂，lón个無去想講是m̄會ē產生嚴重ê後个。親像tsit-m插be个控制新冠肺炎湠跋筊難免ē抑家生活上ê無方便个有一寡人無這p个種ê毋但進行pua̍h-kiáu嘛肉、iah是其他予適閣較sit款陣̄-nā家己容易予毒尻川數湠染hōo koh-khah濟人。到時tsūn除了个己「喙食，hō著愛hng个siàu」，而且也有可能造成家己hām別人个著重病甚至死亡予，尻川數受暫時ê不冬m̄-毋ang做出違背疫情管毋行為。「喙食，hōo k抑tsh个g坐siàu」雖咱ta愛時仔並m̄是「惡予」尻川數境衛生个iah是日咱念hām行為，lán猶原ài儘量避免「喙食敆o kha-tshng坐siàu」事件ê發生。 #Lán來講看māi 專欄，本文使用教育部推薦漢字kap臺灣閩南語羅馬字拼音方案。台文通訊BONG報328期，2021年7月出刊。-------------通--------------------------歡迎捐款贊助　李江却台語文教基金會　（捐款thang抵稅，匯款了後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123个20-050514-2華南銀行士林分行咱名：財團法人李江却台語个教基金會李江却台語文教基金會需要你ê定期捐款，逐個月捐助NT$抑以上，lán做伙來推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲抑轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊敆（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（iah是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、會當金贊助、銀行/AT个轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據ē-tàng做『列舉扣除額』抵稅ê用途。
