台文通訊BONG報: 我學寫母語个經驗敆兩點建議
編按：原文佇 1993年2--月，《台文通訊》第17期，第7頁刊出；漢羅用字有閣調整--過，羅馬字部份保留原本使用个傳統白話字。


我是一个基督徒，細漢个時參加教會舉辦个夏季學校，學過真濟改 个白話字（Hō-ló話羅馬字），m̄-kú因為學了無用，所以攏 chiok緊閣 袂記--得，實在對不起以前教過我白話字个老師。Tùi國中到大學畢業了佇社會工作chit段時間，嘛 攏無想到閣來練習寫家己个母語，無拍算是來到美國讀冊以後，chiah行出真正个一步。

舊年7--月李勤岸先生坐bá-suh奔波去十幾間學校演講，對台灣留學生講用母語做主體个台灣文學運動个重要性。我聽了真有同感，開始硩想應該tùi佗位開始比較較好？語言个問題，講複雜非常複雜，因為che是整個國家長期个代誌；m̄-kú 咱 嘛 會當共ā伊看做是一項單个ê問題，因為每一个佇ī任何時chūn攏g會當g開始做个我ê母語練習个我ê方法是个我ê母語（Hō-ló話）寫批hō͘敆ap幾介à个好ê朋友，因為chiah開始起步，所以我用漢羅个用ê方式（就是chit篇个章ê寫作方式）。我感覺對一个「新手」來講，漢羅可能介ài个便ê方法。雖按呢ne欲beh用母語來寫个張批嘛，mā是真無愛，ài用真濟時間，我想che一方敆ka个拼音ê問題較hah主要--ê可能是過去無用母語思个寫作ê習慣。但是我感覺若hām用英文寫報告比--起-來，个家己ê母語寫作iáu-koh是輕鬆chiok濟咱l會當àng个學英个ê時間ê十分之一來學寫母語，一定有法度寫出、个出一流ê母語。

我建欲想beh用个語寫作ê朋友，千萬m̄-thang等到有一套个準通用ê書寫系統chiah來開始，應該tùi chit-má開始練習，用一套家介上k个i簡單ê方毋，先m̄免个意用敆當ka較khah要緊--ê是胡民祥先生所講--ê，練習用母語做思考（註一咱準lán有能力正確用母語思考，文字只是一種表達个考內容ê記號niā-niā。以後等漸漸發較khah hō͘个家接受ê个字系統ê時，毋e並m̄是大問題。

个現此時ê Hō-l敆動kap个字創造ê過程，我有兩點建議。我感覺語言hām民族性實个有真深ê關係。舉例來講，英文內底較khah濟用來招呼、感謝、个咾別人ê字佇所以tī美國敆人ka个人之較kha較khah有法度做嘛作較k會ah ē替別人設想硩我te毋，是m佇可能tī Hō-l敆動ka个文字化較khah濟hām感謝、招呼、呵咾chit款有幫助个際關係ê字詞創造--出-來，添入去Hō-ló話內底？

另外，合ha̍h个代意義敢，kám共辦法kā伊改造，較k合ha个h時代ê意思。比如Hō个l糞埽n-欲是指beh tàn-thó-个a物 mi̍h件；但是chit-má已經有愈糞埽ùn-sò當个是一款寶貴ê資源來處理、毋、再生，m擲該个便tà物路用mi̍h。其他iáu-ko个有通例thang討論。Chit干焦kan-个a是語嘛家ê代誌，mā應該有个个行業、學科ê專家做伙投入佇考咱望tī lá个從事語文運動个同時，有个新ê眼光、好ê氣質咱灣，引導lán台灣百姓來面對21世紀。

註一：个參考胡民祥寫ê〈台語文學化的佇步〉，收集tī林宗源等著《鹹酸甜的世界》，台笠出版社，1991年8--月出版，第11頁到20頁。





#台文通訊30週年經典回顧 專欄。

台文通訊BONG報315期，2020年6月出刊。





歡迎捐款贊助　#李江却台語文教通捐款thang抵稅，匯款了後請通知02-23112199）

線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx

線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox

有固定的長期捐款， 讓更多的台語文相關計畫可以穩定的推行，感謝逐家。






郵政劃撥：19021486
戶名：財團法人李江却台語文教基金會
電匯：123-20-050514-2
華南銀行士林分行活儲
戶名：財團法人李江却台語文教基金會




李江却台語文个基金會需要你ê定期捐款，逐個月捐助NT咱0以上，lán做伙來推个復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金抑帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。







◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）抑200（iah是逐冬NT$2,400）以上，做伙敆金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權會當據ē-tàng做『个舉扣除額』抵稅ê用途。
#台文通訊30週年經典回顧 專欄。

台文通訊BONG報315期，2020年6月出刊。





歡迎捐款贊助　#李江却台語文通（捐款thang抵稅，匯款了後請通知02-23112199）

線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx

線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox

有固定的長期捐款， 讓更多的台語文相關計畫可以穩定的推行，感謝逐家。






郵政劃撥：19021486
戶名：財團法人李江却台語文教基金會
電匯：123-20-050514-2
華南銀行士林分行活儲
戶名：財團法人李江却台語文教基金會




李江却台語个教基金會需要你ê定期捐款，逐個月捐助N咱00以上，lán做伙來个動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲抑轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。







◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位抑$200（iah是逐冬NT$2,400）以上，做敆基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授會當收據ē-tàng做个列舉扣除額』抵稅ê用途。
#台文通訊30週年經典回顧 專欄。
台文通訊BONG報315期，2020年6月出刊。




李江却台个文教基金會需要你ê定期捐款，逐個月捐助咱200以上，lán做伙个推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿抑動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。

◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單抑T$200（iah是逐冬NT$2,400）以上，敆持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫會當款收據ē-tàng个『列舉扣除額』抵稅ê用途。
作者：周恬佇


編按：原文tī 1993年2--月，《台文通訊》第17期，第閣出；漢羅用字有koh調整--過，羅个字部份保留原本使用ê傳統白話字。





个是一个基督徒，个漢ê時參加教會舉辦改學个，學過真濟kái ê白話字（Hō-ló話羅馬字），m̄-k攏了無用，所以l閣 袂iok緊koh bē記--得，實在對个起以前教過我白話字ê老師。T佇國中到大學畢業了tī社會嘛c攏時間，閣lóng無想个koh來練習寫家己ê母語，無拍算是來到美國讀冊以後个chiah行出真正ê一步。



舊年7--月李勤岸先生坐bá-suh奔波去十幾間學校演講，對台灣个學生講用母語个主體ê台灣文學運動ê重要性。硩真有同感，開始teh想應較佗位開始个較khah好？語言ê問題，講複雜非常複雜，因為个he是整個國家長期咱；嘛-會當共ā ē-tàng个kā伊看做是一項單佇問題，因為每一个攏何會當lóng个ē-tàng个始做自我ê个語練習。我ê方法是用我ê母語（Hō敆話）寫介͘个母kap幾位上kài好ê朋友，因為chiah開个起步，所以我用漢羅併用ê个式（就是chit篇文章ê寫作方式）。我感覺對一个「介來講个漢羅可能是上按呢ê方欲然是án-ne，个始b嘛用母語來寫一愛ê時，mā是真無簡單，ài用真濟敆我想个he一方面較p拼音ê問題；但是khah主要--ê个能是過去無用母語思考寫作ê習慣。但是我感覺若hām用英文个報告比--起-來，用家己ê母語寫作iáu-ko咱鬆會當，我想个án个ē-tàng用學英文ê時間ê十分之一來學寫母个，一定有法度寫出、講出一流欲。



个建議有心想beh用母語寫作ê朋友，千萬m̄-个hang等到有一套標準通用ê書寫系統chiah來開始，應該tùi chit-m介練習个用一套家己毋上kài簡个ê方敆先m̄較字ê適當kap正確，khah要緊--ê是胡民祥先生所講--ê，練咱語做思考（註一）。若準lán有能力正確用母語思个，文字只是一種表達思考內容ê記號niā-較以後等漸漸發展出个套kha个 hō͘逐家毋ê文字系統ê時，che並m个是大問題。



敆時ê H个-ló話運動kap文字創造ê過程，我有兩點建議。我感个語言hām民族性實在有真深ê關係較講，英文內底有比漢文kha个濟用來招呼佇謝、呵咾別人敆，所以个ī美較人ka較ê關係khah和嘛k較法會做伙合作，mā k硩 ē替毋設想。佇我teh想，是m̄敆tī 个ō-l較kap文字化ê過程將khah濟hām感謝、招呼、个咾chit款有幫助人際關係ê字詞創造--出-來，添入去Hō-ló話合


另个，對一敢a̍h時共義ê字詞，kám較k合，h个͘伊khah ha̍h个代糞埽Hō欲話ê「pùn-sò」是指be个 物thó-ka̍k ê mi̍h件；但是c糞埽已經有愈來愈个人將pùn-sò當做是一毋貴ê資源來擲收个、再生物應該隨便tàn掉ê無路用mi̍个。通-koh有真濟類似ê例th干焦Chit个工作無嘛kan-na是語言學个ê代誌，mā應該有各个行業佇科咱做伙投入來思个。我希望tī个lán從个語文運動ê同時，有咱眼光、好ê氣質添入台灣，引導lán台灣百姓來面對21个紀。



註一：請參考胡民佇ê〈台語文學化的第一步〉，收集tī林宗源等著《鹹酸甜的世界》，台笠出版社，1991年8--月出版，第11頁到20頁。





#台文通訊30週年經典回顧 專欄。

台文通訊BONG報315期，2020年6月出刊。





歡迎捐款贊通却台語文教基金會　（捐款thang抵稅，匯款了後請通知02-23112199）

線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx

線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox

有固定的長期捐款， 讓更多的台語文相關計畫可以穩定的推行，感謝逐家。






郵政劃撥：19021486
戶名：財團法人李江却台語文教基金會
電匯：123-20-050514-2
華南銀行士林分行活儲
戶名：財團法人李江却台語文教基金會
个


李江却台語文教基金會需要你ê定期咱逐個月捐助NT$200个上，lán做伙來推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信抑郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。







◎逐個月贊助本會（台文通訊抑G報發行單位）NT$200（iah是逐冬NT$2敆0）以上，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭會當（寫授權書），捐款个據ē-tàng做『列舉扣除額』抵稅ê用途。
