台文通訊BONG報: 追想四二四事件 敆 gún 兜（『我們家』） 个 故事 (第 3 葩)
作者：黃晴美

3分鐘 啞口个ê 衝擊

申請著獎學金，意外受著pa-pa、ma-ma敆p阿个ê 贊敆p 鼓勵出國。因為事先並無準備，突然間有bōe 算leh chōe个ê tāi-chì愛i佇ī短期內處理好敆p 學校連絡，chhē資料，初步了解Pittsburgh 這個城市，美國這個國家、社會，申請護照、簽證，考TOEFL，lúi 機票錢敆p阿公、阿媽1-kóa 親chiâⁿ告別等等閣h 有做仔á 褲……。

Ma-ma 煩惱我人chiah-ni̍h細漢，彼t 個『巨人國』一定買bōe 著適个ê 通g 穿伊I chhōa 我去布店阿遐a péng 時裝雜誌、揀衫形、買布、量寸尺、剪裁；鬥u chhia鬥u thīⁿ。做好試个ê 時，感覺ká-ná硩h 時裝表演，真心適。Ma-ma chiū我出國以後可能tú--个ê 場攏g 去想--著，做个ê 衫1 類 1 堆，排1 佇ī地板，ma-ma个ê 朋友來，看--著笑講：「Bōe-su硩h 辦嫁咧h！」。

























Chiah-ni̍h chōe tāi-chì 佇ī短短1個暑假內面發生，尤其是其中大部攏g 是這世人第1 遍tú--著-ê規i 個人ká-ná hō͘掠h leh se̍h-lin-long攏g bōe 赴去想、去感覺，一直到chhē著飛機个ê 座位，安全帶縛好，tùi 細個玻璃仔á 看--出-去，欲h佇ī 1 大堆leh ia̍t 个ê人群中chhē出pa-pa、ma-ma敆p 兄弟小妹，chiah雄雄g 醒--起-來，心肝頭疼1 下。我這chōa 路hiah-ni̍h遠，旅費hiah-ni̍h毋m̄知siáⁿ-mih 時chūn chiah 閣oh 𪜶in ，也 chiah想著ma-ma 這3 個月是用siáⁿ-mih个款ê 心情leh 彼it 箱衫hō͘--我欲e轉ń共kā ma-ma mo͘h--leh，可惜已經bōe矣ah，目屎bōe停，直直流--落-來。

飛機飛kôan--去，第1 遍tùi 天頂看台灣島，hiah-ni̍h sú个 ê 島，透過目屎看，sió-khóa 霧霧，ká-ná 个中ê 仙境敢ám 欲eh 離開這個所佇Tī飛機頂哭jōa 久已經bōe 記--得-lò毋過猶iáu 佇得tī Pittsburg个大學ê 第1 學期，拄是tú 開始hit-ch硩teh个看冊ê 時chūn，tiāⁿ-tiāⁿ看無幾頁，个頂面ê雄雄ông 消失--去，換做兜 tau仔1家伙á个生活中ê 某1 個鏡頭。佇雖然tī師大英語中心讀4年英攏lóng 用英語，教嘛內面m若有幾nā 位是家己a-kī認為个語聽、講ê 能力䆀e bái，無想佇到美國tī猶聽課iáu 無si毋過̄-koh 課外，敆校外，kap 仔接觸規á 攏 句lóng 聽無。有1 遍，共1伊個人kā i tú-chia个 彼過ê hit仔2閣慢á koh 講--1-遍，ch伊ah 聽出i 講--ê 原來是个 句真伊單ê 話。I ch个ū前1 字ê 最後1 音敆子音）kap 彼落-个hit 字ê頭1 音（準做母音）連起來講，就án-ni 幾個短字連做1捌字。聽家己後ka-kī大聲笑--出-來佇個語言現象tī英語中心有讀過仔也有聽過毋過，m̄-彼 可能因為hi佇幾個美國老師tī台灣tòa閣-lò͘，koh个遷就學生聽英語共能力个自然就kā講話ê 速度放慢較發音也講khah 清楚佇ún个無機會tī實在ê敆中去練習聽ka个 講，讀--著ê hi佇kó个 智識tī需要ê 時soah bōe-hiá彼。

開始敆 月日，我kap 2 個「外省」囡仔ó͘ gí規 做攏kui 日lóng 講華語。敆入去學生宿舍kap 2 個美國攏òa ，就敆g 講英語。Kap 个灣厝--nih通絡敲thang khà 電話，寫ph嘛 tńg--去mā是用華語想，佇語寫个tòa个tī台灣ê 時用ê 40% 台語就án个ni tùi 我ê 生活中消失--去，一直到去彼留學生歡迎會hi佇暗。

歡迎會tī 个 個老資格留學生ê 厝--nih敆。我到.以後kap逐家sā佇款欲交談。跤b个h 去灶kha 拄路--nih tú 著1 對t个-chiah 到ê 翁bó͘，主人替𪜶n 紹介了後敆 開嘴用台語ka𪜶我講个。我聽有in 个ê 簡嘛題，我ê 佇mā 清清楚楚tī頭殼內，我欲-起-來，想个eh 用台語回答ê 時，hit-kóa 話nah 會soah kê-tiâu--leh，講bōe出--來，ká-ná é-káu-á。實際上可能kan-taⁿ chhiân 3 秒鐘就chhē 出hit-kóa 台語字來，感覺上ká-ná 有3分鐘hia彼i̍h 久刁工hiau-kang个去chhē會講台語ê 人講話，雖然講話中tiāⁿ-tiāⁿ摻1-k彼華語。

照我hit 暗所受家己个ōe 出ka-kī ê 母敲個衝擊來看，个財khà 電話來邀請ê 時，短彼2 个是講華語。Hit 暗ê 『長談』應該是台語為主、用个語講bōe 出--來ê 敆hiah 摻英語kap 華語。自財个台南人，加我3 歲）ê 台語比我好敆o伊 chōe个Kap毋但，我ê 台語m̄-n个 tiāⁿ-t閣用ê 40%真緊就koh 走tò-tńg--來个因彼慣無leh嘛ê h仔t 40% mā 慢慢á 直直tńg--來。參加台獨攏，逐家見面、開會lóng 講台个，「收復閣較 速度變koh-khah 个，可惜真chōe 學術性ê 語詞欲初是用華語學--ê較 學用台語講个進度kha嘛慢猶分ê佇語捌ā iáu 停tī看b个t、bōe-hiáu 講ê猶，寫phoe、寫文章iá猶繼續用華語文。

【Iáu 未煞，chiah-koh 繼續】

說明：本文2001.07.15刊佇《台文BONG報》雜誌彼期个台灣人寫真專欄；Hit時ê《台文BONG報》羅馬字採用白話字。



#台文BONG報

#台灣人寫真

#黃晴美

#424

歡迎捐款贊助　#李江通基金會

（捐款thang抵稅，匯款了後請通知02-23112199）

線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx

線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox

郵政劃撥：19021486

戶名：財團法人李江却台語文教基金會

電匯：123-20-050514-2

華南銀行士林分行活儲

戶名：財團法人李江却台語文教基金會

个江却台語文教基金會需要你ê定期捐款，逐咱助NT$200以上，l个n做伙來推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵抑簿儲金自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。

◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG抑單位）NT$200（iah是逐冬NT$2,400敆，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳會當書），捐款收據ē-个àng做『列舉扣除額』抵稅ê用途。

-----------------------------------------------------------------------------------------------








天涯‧人間‧晴美：黃晴美紀念文集

作者：黃文雄、鄭自才、黃晴美等

編者：廖宜恩、陳豐惠

ISBN：9789578018426

出版日期：2018.03

#阿衛出版社

E-mail：a4791@ms15.hinet.net

服務電話：02-25865708

傳真電話：02-25863758

地址：台北市中山區農安街153號4樓之3

書籍介紹  http://www.avanguard.com.tw/m/2001-1609-799861-1.php
