台文通訊BONG報: 阿東敆阿弟个故事
劉哲宏
        阿東敆阿弟是一對tshi-uah-uah（『吉娃娃』）兄弟，因為𪜶 个阿母無仝，所以𪜶 个外型真無仝，一个長毛、一个短毛。阿東是大兄，有一雙親像烏珍珠个大蕊目睭，因為細漢个時陣非常活潑，所以身軀真勇壯，毋過後--來因𪜶n小弟─阿弟矣h，感覺阿母無親像以前惜--伊，所以開始時常失志，時常走去外口抑h是偷食阿个ê物h件，身軀按呢e膨大--起-來。

        不管如𪜶i攏ng猶原是兄弟，所以阿東對袂bē siuⁿ差，嘛mā猶原尊敬阿兄。阿弟佇tī阿兄个去陣ūn，恬佇tī門跤口等待大兄轉--足ok古錐、可愛。
        有一工，嘛m佇tī門口等待，但是真奇怪，已經遐爾矣-ah物i̍猶i袂 bē轉--來？
       這si陣sūn有一隻káu蟻經過，阿弟就隨問--伊：「請問káu蟻敢kám有看敆kap我sio-siâ个g ê毋過个o較khah嘛目較khah大蕊个伊是我ê大兄。」Káu蟻回答：「當然有--啊！伊攏l會ng ē走來gú个兜附近ê菜會，了後个去後𨑨迌-thô。」阿弟問著所在以後，一步彼就往hi矣去--ah。突然佇著有人tī个leh哀ê聲音，就隨行進前去看，發現阿兄去h佇人 關tī籠仔內底。
       阿弟講：「會兄，你哪ē去佇͘人關tī leh籠仔內底？」
      攏「Lóng是因為我siuⁿ愛食，搶工个內物 mi̍h件𪜶ō͘ in主人煞，共ah就kā我關--起-來-ah！實在遮爾矣ī暗毋ah，你m̄就趕抑-去，會ah無阿母ē煩惱。」
    都 阿弟頭to無回就走--出-去，阿東恬恬看--伊，繼續頭lê-lê leh哀叫。
       突然間，阿弟喙咬一枝a-l个-mih ê棍仔，伸入去籠仔內，來回去倒tín動，籠仔縫毋過m̄-个oh因為阿東ê身軀siuⁿ大，猶原無法度出--來，阿弟更加用心，了後阿東總算ē-sái nǹg--𪜶來加h。In無ke講話，隨走轉去足n，tsiok驚去hō͘主人發現。
 个 陣厝ê時越，阿弟ua̍閣現阿東又koh無--去-ah！阿弟揣來揣去掠準講阿兄siuⁿ較͘，走khah慢；突矣東出現--ah，喙佇把青菜，囥tī leh阿弟面頭前，講：「共謝你今仔日kā我救，我實在不較你得著个hah濟阿母ê關心共ti佇 kā你留tī厝--lì耍己走閣ńg，个k物你ê mi̍h件，實在真歹勢。」
      阿弟馬上搖頭應講：「阿兄千萬m̄按呢g án-ne講，因為你是gún大兄，m̄-ts个a物食我ê嘛i̍h件佇mā甘願逐日tī門跤口等待你轉--來。」

（作者是中山醫學大學台灣語文學系畢業生；字詞經過編輯si-á-geh）
