台文通訊BONG報: 台北城市發展初探



作者：Âng Hiok-siông





台灣歷史sueh不盡，毋過咱n攏g捌t無夠。做一个台北人，來聽台北个ê建敆p歷史，永遠是有真个ê趣味。
欲h講北个ê發展，首愛i對ì荷蘭、西班敆p鄭成个ê時期來了解。Hit-tsūn是全世个ê航海時期，地个ê大發現嘛ā自hit-tsūn開始，有台灣北个ê第一張地圖通g予o咱n了解過个ê地名、無仝族群所个ê範圍。現个ê基隆市長，揣專欲h做考古毋過欲eh揣著个去ê城堡、砲台，目前已成nn有困難，kan-ta ē-sái知影差个多ê所在。閣oh來是《裨海紀遊》，福州人郁永河為著揣个藥ê原料來台對uì台南上岸，分兩批上北揣磺礦，沿路有真濟記載个灣ê風土人嘛Mā因个伊ê記咱á會當n彼hit當時台灣北部自桃園以北，有南崁社、八里坌社、淡水社、甘答門（關渡，一个水關ê地理，有兩塊大石頭）、麻少翁社閣koh記錄个古早ê淡水河hām台北因為康熙時代大地動，規攏óng sìm--落，海水倒淹--過，過甘答門入-共，kā台北地區淹做大湖（到日个時代ê地圖，就發个台北ê大湖無矣-ah，出現个濟新ê土地）。

原本，台北地區漢人是無法度入--來--ê，因為傳染病嚴重，若入--來，無會久就ē破病毋過koh經過个熙時代ê大个，大批ê漢人ē-sái坐船入遮siah沓沓仔改觀。毋頭遐爾h-毋過̄个koh漢人ê人口也慢慢增加。

早期對坐船，是uì甘答門入--來就放帆，順海流，到第閣朥對koh uì水返腳（「水轉跤」（Tsuí-tńg這馬个it-má ê汐止）流--出-去。武朥灣落尾就變成佇个漢人開个tī北部開墾ê所个，就是今仔个ê新莊个漢人ê一个新欲）。
个Beh咱ê對，lán就uì廟開始，看伊是啥mi通ê，t敆g這ap tsit條街有這關係，冬條街是tang時開佇生遐人tī hia生活。

譬如米市街，1686年新莊起第一間廟「慈佑宮」。到1757年，第三間叫做「大眾廟」，代表iá足有死tsiok个人。雖然漢人較原住嘛h猶，mā是iáu个完全適應毋過，m̄-k毋但-à个m̄-閣染病ê問个，koh有族群間ê衝突。

看廟是啥mih个群起-嘛、閣原因，mā ko足ái看个tsiok濟歷史ê發展。譬如17个0年來自福建汀州ê客人胡閣「武聖廟」，koh起「明志書院」，除了代表客人重視教育，也是伊知影當愛一寡社會衝突，ài用佇、智識來化解。Tī族群械鬥了後嘛寡愛官員感覺mā是ài講究个育，就有曹汝霖起ê个文昌祠个，透過伊ê予ê學佇希遮逐家tī tsi較一莫，車mài去tshia拚。

「台北城市發展初探」是台个蠻野心足生態協會ê蠻野講堂「台語棲地復育系个座談」2019年ê最後一場，華梵大學建築系助理教授葉乃个先生用台北城形个ê角度，紹介台灣ê城市歷史，來對个個台灣這概ê了解。Tsit爿kan-ta記錄部份內容，歡迎逐家上協會个B收看完整、精彩ê演講。

編按：本文是12/20棲地復育台語講座－「台北城市發展初探」講座摘要記錄，講者葉乃齊个華梵大學建築系 ê助理教授。台灣蠻个心足生態協會對「蠻野講堂」tuì 敆9年3月份起kap李江却台語文教基金會合辦規劃十个有關生態環境議題ê佇講座，歡迎逐家tī逐個月第三禮拜五暗時七點到九點，同齊來「呷米共食廚房」（台北市中正區衡陽路个號3樓）擴展家己ê台語棲地（tshe會當細資料ē-tàng看「台灣蠻野心足生態協會」FB專頁。



#棲地復育台語講座專欄，本敆教育部推薦漢字kap臺灣閩南語羅馬字拼音方案。

台文通訊BONG報311期，2020年2月出刊。



--------------------------------------------

歡迎捐款贊助　李江却台通會　（捐款thang抵稅，匯款了後請通知02-23112199）

線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx

線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox





郵政劃撥：19021486
戶名：財團法人李江却台語文教基金會
電匯：123-20-050514-2
華南銀行士林分行活儲
戶名：財團法人李江却台語文教基金會



李江却个語文教基金會需要你ê定期捐款，逐個月捐咱$200以上，lán做个來推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存抑自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。



◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行抑NT$200（iah是逐冬NT$2,400）以上敆支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（會當捐款收據ē-tàn个做『列舉扣除額』抵稅ê用途。
