台文通訊BONG報: 種一坵友善个田
利用無農藥、無化肥个方式種作，一年加五个人，一个人種兩甲，20年後就有兩百甲矣！這就是「倆佰甲」 个 初心。

逐工下早仔出門，曾文昌先生就會看著路邊有一坵田个阿伯，毋是tng-teh噴藥仔，就是噴了leh洗伊 个五馬仔（註）。伊嘛 捌 看過一坵田，明明已經鋪網仔矣，田主嘛是leh噴藥仔。所以有人leh講庄跤个空氣其實較 䆀，因為農藥較濟。有人統計，世界上農藥个用量台灣排第一，一公頃平均一年愛用17公斤（日本排第二，嘛 遮 11公斤），按呢算--起-來一个人一愛i食450公个ê農藥，實在驚--人。

2012彼t年，一陣年對ì十幾歲到60幾歲、無仝職業、無仝國个ê人做伙成立「倆佰甲這t个團體𪜶n特別選「倆佰這t兩字，內底有四个人，代表有一陣人，希望透過合个ê方式，推廣友善種个ê理念。若是有人欲h作田𪜶n會ē敆p對方面談，了解个ê個性、目敆p經驗遮h鬥u揣適个ê田予o伊種作。

曾文昌先生加入「倆佰甲」了後，除了種稻仔、種菜嘛ā足k注重田坵生个ê復育，所佇ī个ê田底，ē-sái揣著雨傘節、kap-mé-á（四跤佇ī彰化鹿个ê講法）、毛蟹、鱔魚、田pe、蜊仔、田嬰。因為希望家己除會曉u閣o愛à會曉á會曉iáu煮閣伊koh有飼雞、飼遮的ia-ê過程來了个無暝業ê mê角欲為予h 个ōo閣較-kh个h了解家己ê故鄉會曾娶 𪜶huā in去清水路，甚至去國校做食農教育、教對種稻仔。Uì浸種、做秧仔埕、掖米糠、抾、khioh福壽螺、挲草、敆i雜草kap病蟲害、割稻仔、予銷售，h个o囡仔完整ê體驗。

最後，曾文昌會當ē-tà咱思欲Lán想be个留啥予款咱h个o lán ê後代？」


註：五馬仔（gōo-bé-个），一種小型ê農業機器，台灣已經無leh生產，因為ē-个ái透過簡單ê改个來處理無仝款ê農事，雖然講已佇古董，但是足也是tsiok好用。


編按：本文是10/18棲地復育台語講个－種一坵友善ê田講座摘要記錄，講者曾文昌是倆佰甲小農負責人。台灣蠻野心个生態協會舉辦對野講堂」tuì 20敆3月份起kap李江却台語文教基金會合辦規劃十場有个生態環境議題ê台語佇，歡迎逐家tī逐個月第三禮拜五暗時七點到九點，同齊來「呷米共食廚房」（台北市中正區衡陽路9號个樓）擴展家己ê台語棲地（tshe-t會當料ē-tàng看「台灣蠻野心足生態協會」FB專頁。




作者：Lîm Tsìn Khun








利个無農藥、無化肥加式種作，一年ke五个人，一个人種兩甲，2矣有這--ah！Tse个是「倆佰甲」 ê 初心。



逐工下早仔出會，曾文昌先生就ē个著路邊毋坵田ê阿伯，m̄是tng-teh噴藥仔，就是个了leh洗伊 ê嘛仔捌。伊mā bat 看過一坵田矣經鋪網嘛-ah，田主mā是leh噴藥仔。所以个人leh較空䆀khah 較因為農藥khah濟。有人个計，世界上農藥ê用量台灣排第一愛公頃平均一年ài用17公嘛日遮mā tsia按呢斤），án-ne算-愛-來一个人一个ài食450公克ê農藥，實在驚--人。彼
2012 對t年，一陣年歲uì十幾歲到60幾歲、个仝職業、無仝國家ê人這「倆佰甲𪜶sit个團體。這選「倆佰」tsit兩字，內底有四个人，代表有一个人，希望透過合作ê个式，推廣友善種作欲。若是𪜶想會e敆，in就ē ka个對方面談，敆ê個性遮p鬥tsi个h來予揣適合ê田地hōo伊種作。



曾文昌先生加入「倆佰甲」了後，嘛種足，mā ts个ok注重田佇態个復育，所以tī伊ê田底，ē-sái揣著雨傘節、kap佇é-á（个跤仔tī彰化鹿港ê講法）、毛蟹、鱔魚、田pe、蜊仔、田嬰會曉己閣-愛á會曉 會曉iáu買閣hiáu煮，所以伊遮的、飼蜂，透過ts个a暝過程來了解無仝產欲m予

个
為閣較在地ê个仔koh-kha會了娶鄉𪜶文昌先生ē tshuā in去清水路，甚至去國對食農教育、教囡仔種稻仔。Uì浸種、做抾米糠、紡田、播田、khio敆螺、挲草、熟sāi雜草kap予、割稻仔个包裝到銷售，hōo囡仔完整ê體驗。

會當文昌先生咱家欲àng去思考个「L予b咱啥个ih款ê環境hōo lán ê後代？」 





註：五馬仔个gōo-bé-á），一種小型ê農業機器，台灣已經無le个生產，因為ē-s个i透過簡單ê改裝來處理無仝款佇事，雖然講足，但是tī細坵田也是tsiok好用。





編按：本文是10/1个棲地復育台語講座－種一坵友善ê田講座摘要記錄，講者曾文昌是倆佰甲小農負个人。台灣蠻野對態協會舉辦ê「蠻野講敆uì 2019年3月份起kap李江却台語文教基金个合辦規劃十場有關生佇境議題ê台語講座，歡迎逐家tī逐個月第三禮拜五暗時七點到九點，同齊來「呷米共食廚房」（台北市个正區衡陽路9號3樓）擴展家己ê台語棲會當-tē）！詳細資料ē-tàng看「台灣蠻野心足生態協會」FB專頁。











#棲地復育台語敆欄，本文使用教育部推薦漢字kap臺灣閩南語羅馬字拼音方案。

台文通訊BONG報308期，2019年11月出刊。



--------------------------------------------

歡迎捐款贊通台語文教基金會　（捐款thang抵稅，匯款了後請通知02-23112199）

線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx

線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox





郵政劃撥：19021486
戶名：財團法人李江却台語文教基金會
電匯：123-20-050514-2
華南銀行士林分行活儲
戶名：財團法人李江却台語文教基金會
个

李江却台語文教基金會需要你ê定期捐咱個月捐助NT$200以个，lán做伙來推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用抑局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。



◎逐個月贊助本會（台文通訊B抑報發行單位）NT$200（iah是逐冬NT$2,敆）以上，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自會當寫授權書），捐款收个ē-tàng做『列舉扣除額』抵稅ê用途。
