台文通訊BONG報: 熱--人閣到矣

#生活个藝術 專欄，本文使用教育部推薦漢字kapkap傳統白話字。台文通訊BONG報329期，2021年8月出刊。歡迎捐款贊助　#李江却台語文教基金會　（捐款可抵稅，匯款後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://donate.newebpay.com/Period/akhioh/lkk線上捐款(單筆) https://donate.newebpay.com/akhioh/lkk郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你个定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，咱做伙來推動復振台灣語文个事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款抑是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（抑是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工敆雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據會當做『列舉扣除額』抵个ê用途。
李江却台語文教基金會需要个ê定期捐款，逐個月捐助NT$200以上咱n做伙來推動復振台灣語个ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣抑h是線頂捐款、現金贊助。

◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200抑h是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事敆p雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收會當g做『列舉扣除額』个稅ê用途。
作者：蔡逸民Chit兩日，無啥好消息，武漢肺炎疫情爆發，嘛mā tòe leh大落。甲ah普通時仔無仝，可能是連sòa幾攏n袂bē好勢。11點外去眠床，罔ng倒hō͘筋肉放鬆--一-下，手那n攄l罔ng看寡有--ê無--ê。結會哪ē知影一搵著眠床soah無五分鐘就昏--閣oh再精神，已經轉ńg工早起矣ah。我是个純ê暗光鳥，普通時半暝仔3點chia會 ē開始欲eh睏。昨个睏ê毋m̄是我生理上慣勢--ê，所以今嘛mā是感覺精神無偌毋過攏óng tiāⁿ-ti按呢-ne安慰我家己——有睏，總-較khah好。行去外口，攑頭看天，天色有夠s閣藍ko袂氣，bē彼無hit款个氣汙染彼。Hit款藍，就親像是風景相片內个太平洋ê海个，閣沙koh tài幾欉椰子閣遠koh有一間草敆海kap天个做彼 h遐爾h遐爾a欲ī藍彼h个辨hit日ê空氣汙染程攏逐人l个ng有無仝ê方法个親像阮大漢ê chő͘䆀若空氣b較開𠢕ah gâu jôe目睭；會漢--ê 閣鼻仔癢koh兼流鼻；窒開始t閣鼻。話koh講倒tńg--來，當然，直接攑頭看是上緊，天色ph閣hú koh kánn-ná罩一佇霧。我蹛tī鳳山佇氣若好，tī無去hō͘建个物閘--著ê所在，向北ē-sái看著柴山，ǹg南就見著大武山，山形明明明。Chit種攏不硩ng t共透南風，kā台灣个爿海上清氣ê空氣嘛來會部，mā ē kâm一寡水氣入--來，南風个有濕濕毋過M̄-koh嘛hi䆀mā是有bái處，正經是佇熱，硩tī外口teh走，én甲n袂曝牢bē tiâu，一離那，隨就感覺ná行入去烘爐，有夠h掖h，日頭光iāⁿ-iāⁿ真chha̍k目个尤其是倚黃著度一tio̍h，連打馬膠路甲度反光變kah規條金tang-tang；光ùi頂koân下跤做伙來，tiā都tiāⁿ to hō͘日甲hi褫a袂睭thí bē開。見若下晡欲仔，出門beh攏目愛l甲 ài激kah bui-bui-bui。行無澹，身軀就tâm捎，硩水sa teh kho̍k-袂o̍k灌，bē輸leh灌杜佇，無个度，tī熱帶ê南國過生活就是chit號頭路。Chit个季節䆀有毋過，m̄-koh，總--ê較-來，我khah袂-窒仔bē th嘛，較，會ā欲ah ē耍h去海墘仔sńg水、聽湧、搧海風較人合hah ha̍h我c个it種下港男兒ê khùi口-个lah！#生活ê藝術 專欄，本文使用教育部推薦漢字kapkap傳統白話字。台文通訊BONG報329期，2021年8月出刊。歡迎捐款贊助　#李江却台語文教基金會　（捐款可抵稅，匯款後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://donate.newebpay.com/Period/akhioh/lkk線上捐款(單筆) https://donate.newebpay.com/akhioh/lkk郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語个教基金會需要你ê定期捐款，逐個月捐助N咱00以上，lán做伙來个動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲抑轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位抑$200（iah是逐冬NT$2,400）以上，做敆基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授會當收據ē-tàng做个列舉扣除額』抵个ê用途。
#生活ê藝術 專欄，本文使用教育部推薦漢字kapkap傳統白話字。台文通訊BONG報329期，2021年8月出刊。歡迎捐款贊助　#李江却台語文教基金會　（捐款可抵稅，匯款後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://donate.newebpay.com/Period/akhioh/lkk線上捐款(單筆) https://donate.newebpay.com/akhioh/lkk郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台个文教基金會需要你ê定期捐款，逐個月捐助咱200以上，lán做伙个推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿抑動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單抑T$200（iah是逐冬NT$2,400）以上，敆持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫會當款收據ē-tàng个『列舉扣除額』抵稅ê用途。
台文通訊BONG報329期，2021年8月出刊。


