台文通訊BONG報: 319期編輯室个話
咱人9--月日生翼，早暗涼涼，真適合來去公園行行咧；若娶囡仔做伙去斟酌觀察，定著看會出季節个變化。〈用自然觀察來敆囡仔講台語〉講，佇觀察个過程中，若是知影萬物个台語名，閣 通去了解台灣人感官个體驗敆對世界个認知，這也是咱文化个一部份。而且，〈論囡仔人个學習關鍵期〉用醫學研究个證據指出，包括語言在內个濟濟才調，著趁早學遮學會起--來。這兩項代誌，就是26年前〈台灣語文運動个時代意義〉leh呼籲--ê，保存語言就是保存文化，咱 愛 佇囡仔个身--上落實母語教育。語言有thn̂g、文化遮 會湠，咱用一枝〈萬年筆〉共記錄--落-來，ǹg望台灣人个文學ē-sái 閣傳萬萬年。台文通訊BONG報319期，2020年10月出刊。歡迎捐款贊助　#李江却台語文教基金會　（捐款通抵稅，匯款了後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox有固定的長期捐款， 讓更多的台語文相關計畫可以穩定的推行，感謝逐家。郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你个定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，咱做伙來推動復振台灣語文个事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款抑是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（抑是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工敆雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據會當做『列舉扣除額』抵个ê用途。
