台文通訊BONG報: Thò͘-á Chio 跔 Cháu-sio-jiok 兔仔招龜走sio-jiok

台灣羅馬字協會
（簡稱「台羅會」）簡介：
2001年成立，宗旨：
(1)推行台灣羅馬字个研究敆普遍化。
(2)追認台灣羅馬字敆台灣話个法定地位。
(3)要求政府實施公平正義个多語文政策。
(4)建設多元、開放、互相尊重个台灣文化。
Email：tlhemail@gmail.com
網站http://www.tlh.org.tw



#台羅會交流道 專欄，本文使用白話字。

台文通訊BONG報315期，2020年6月出刊。







歡迎捐款贊助　#李江却台語文教基金會　（捐款通抵稅，匯款了後請通知02-23112199）

線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx

線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox

有固定的長期捐款， 讓更多的台語文相關計畫可以穩定的推行，感謝逐家。





郵政劃撥：19021486
戶名：財團法人李江却台語文教基金會
電匯：123-20-050514-2
華南銀行士林分行活儲
戶名：財團法人李江却台語文教基金會




李江却台語文教基金會需要你个定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，咱做伙來推動復振台灣語文个事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款抑是線頂捐款、現金贊助。







◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（抑是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工敆雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據會當做『列舉扣除額』抵个ê用途。
#台羅會交流道 專欄，本文使用白話字。

台文通訊BONG報315期，2020年6月出刊。







歡迎捐款贊助　#李江却台語文教基金會　（捐通g抵稅，匯款了後請通知02-23112199）

線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx

線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox

有固定的長期捐款， 讓更多的台語文相關計畫可以穩定的推行，感謝逐家。





郵政劃撥：19021486
戶名：財團法人李江却台語文教基金會
電匯：123-20-050514-2
華南銀行士林分行活儲
戶名：財團法人李江却台語文教基金會




李江却台語文教基金會需要个ê定期捐款，逐個月捐助NT$200以上咱n做伙來推動復振台灣語个ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣抑h是線頂捐款、現金贊助。







◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200抑h是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事敆p雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收會當g做『列舉扣除額』个稅ê用途。
李江却台語文教基金會需个你ê定期捐款，逐個月捐助NT$200以咱án做伙來推動復振台灣个文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』抑ah是線頂捐款、現金贊助。

◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$20抑ah是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會敆ap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款會當ng做『列舉扣除額个抵稅ê用途。
作者：蕭平治

【Lah-jih Gū-giân Kóng-kó͘】

Chi̍t chiah Thò͘-á, seⁿ-chò chin kó͘-chu𠢕gâu ch𠢕gâu thiàu chiâⁿ khiáu-khì, ûi-it khiàm-ti就 tō 囂俳pai kh跔ⁿ ku bô-ba̍k-t跔

Ku, pì-sù kó͘-ì, kiâⁿ-lō͘ bān-tūn khoaⁿ-khoa趖á sô, seⁿ-閣 koh é-kó͘-é-kó͘, m̄-chiah hō͘ Thò͘-á khòaⁿ-bē-khí, tiāⁿ-t共ⁿ跔ā Ku thí-chhiò bú-jio̍k.

Ū ch工kang, Thò刁工kang 跔io Ku pí-sài cháu-講 kóng boeh跔iū Ku seng cháu chi̍t-pòaⁿ lō͘. Bē-kham-tit Thò͘-á chau-that khau跔é, Ku, chhân-chhân tap-èng Thò͘-á thiau-chiàn.

Pí-sài khai-sí, Thò͘-á chi̍t-ba̍k-nih 甲u無ah bô khoàiⁿ thò͘-á 跔ⁿ, Ku chiah chi̍t-pō͘-chi̍t-跤̄ kha 翼 si̍t tē ún-勻勻仔-ûn-á kiâⁿ, ùi chái-khí ji̍t-thâu chhiah-iāⁿ-iā到iâⁿ kàu ji̍t-thâu tit-boeh lo̍h-hái, chóng-sǹ到iâⁿ kàu chiong毋但跤̄退 kha th閣thúi koh phēⁿ-phēⁿ-c那o會n無“Ná ē bô khòaⁿ-tio̍h Thò͘-á?”

Goân-lâi Thò͘甲cháu kah pòaⁿ-lo͘岫hiah siūⁿ-tio̍h “b跔h niū Ku seng cháu chi̍t-pòaⁿ就ō͘”, tō chhōe lō͘-piⁿ chháu-po͘ theⁿ leh hioh-khùn, b跔h tán Ku chò thâu囂俳罔-囂俳 嘛au-pai, mā sī chin siú sìn-iōng.

Siáⁿ chai theⁿ chi̍t-ē kú, soah khùn-ka-chōe, tán Thò͘-á khùn-chhéⁿ í-keng ji̍t-thâu 干焦ái, kan-na chhun goe̍h-kng, Thò͘-á kín-tiuⁿ piàⁿ-sì lia̍p-lōng, chi̍t到ùn cháu kàu chiong-tiám bo̍k-tek-tē.

Cháu-pi跔k著ó: Ku tio̍h tē-it miâ, Thò͘-á bóe-á-té頭Thò͘-á thâu lê-lê, kám-kak chin pháiⁿ-s跤

Gū-ì翼a ta̍h si̍t t囂俳âⁿ hia人i khòaⁿ lâng bô-ba̍k-tē.  






台灣羅馬字協會

（簡稱「台羅會」）簡介：

2001年成立，宗旨：个
(敆行台灣羅馬字ê研究kap普遍化。敆2)追个台灣羅馬字kap台灣話ê法定地位。

(个)要求政府實施公平正義ê多語文政策。

(4)个設多元、開放、互相尊重ê台灣文化。

Email：tlhemail@gmail.com    


網站http://www.tlh.org.tw



#台羅會交流道 專欄，本文使用白話字。

台文通訊BONG報315期，2020年6月出刊。







歡迎捐款贊助　#李江通基金會　（捐款thang抵稅，匯款了後請通知02-23112199）

線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx

線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox

有固定的長期捐款， 讓更多的台語文相關計畫可以穩定的推行，感謝逐家。





郵政劃撥：19021486
戶名：財團法人李江却台語文教基金會
電匯：123-20-050514-2
華南銀行士林分行活儲
戶名：財團法人李江却台語文教基金會




李个却台語文教基金會需要你ê定期捐款，逐個咱NT$200以上，lá个做伙來推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局抑儲金自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。







◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報抑位）NT$200（iah是逐冬NT$2,400）敆做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣會當），捐款收據ē-t个ng做『列舉扣除額』抵稅ê用途。
