台文通訊BONG報: 對台灣母語教育个 ǹg望



作者：孫博萮（Sng, Phok-jû）  （作者是台澎法理建國工作者 ）佇 咱台灣母語復振推捒个ê運動中，最近介i重个ê討論就是根據《國家語言發展法》要佇ī「國民基本教育」各階愛i將「國家語言」列入去「部定課程」內底，本土語言應該改做國高中必修，無疑悟8月17竟然予o教育部「課審會」初个ê國中分組否決。「課審會」前一工8月16，敆p兩位台語前輩鬥陣去「國家」教育研究院台北院區參加《十二年國民基本教育本土語文課綱草案个ê北區公聽會。佇ī會中登記第一个發言，以下是發个ê重點，有一部份因為時間關係（每一人只有三分鐘），無法度全部講了，賰--ê就用文字提予o主辦單位，有一寡是後--來想--閣h追加--ê ，整予o逐家參考。 頭一步咱n著愛咱án台个人ê母語正名。台語就是台語，是一个个種ê稱呼，毋m̄嘛mā m̄-thang號做「閩南語」，「閩語」、「閩南會當ng做一種語系个語群ê「分毋，m̄是對特个語種ê「稱呼」毋語m̄个中國ê「方言」。所以thōng要緊--ê愛是冗ōng早將「台語」正捒sak過去以「中國」為中心个正統ê思敆kap立場。基進黨立法委員佇惟tī 10月嘛 mā針對台語名稱問題對教育部提出質詢，這馬-má課本台語hông稱做「閩南語」無妥當，受著文敆史kap个土民情ê影敆語kap成i个nn大ê差別，呼籲教育部應該修个對台語ê稱呼方式。第這馬t-má《國家語言發展法》咱過著愛̍h-ài hìnn-sak用「中華話个做思考基礎ê心態。像主辦單位提供hōo个-這ê tsit幾莫，應該mài用愛華文」、ài直接用台文、客語文、原住民族這書寫，咱就表示l个n主管機關ê心態，猶原是用「中華語」為頂位毋考基礎。M̄管抑字正字iah是羅馬字，若都主管機關to無能力用全咱思欲án be咱來个育lá欲囡仔、beh按怎个求教學現場ê老師？若是驚講有人愛，應該是ài準毋譯版本，m̄是孤提供一个「中華愛ê予ài hōo每个種本土攏用會當ē-t个ng受著完整咱。這馬tsit-má有真濟共拚命leh kā細漢囡仔講台語／母語，但煞漢了後，suah無法度連結學校教育。囡仔一旦去學校上課，就个做全「中華語」ê環境，自校強欲i攏beh全部lóng是「中華語」使會當仔个缺ē-tàng對嘛對象，會曉ā無一定予iáu講閣較言能這-k毋h進步。Tsit部份m攏按怎修改、加這ón咱能補救。Tse表示lán本土个言教育無應該是基本教育ê附屬品這主體，一禮拜一節tsit款設計欲無夠這馬beh个善tsit愛á母佇失咱，个該ài規定tī lán ê教毋但設置全母語學校（m̄-nā是「浸對學」niā-niā）。Tuì幼稚園、國小、國中个高中職基礎教育个到大攏高愛育，所有ê學科ló毋 ài直接用母語來上課。M̄抑會、自然、音樂、體育、iah是數學攏，愛是英文等外語，lóng ài有法度用母語嘛學會當生、博士生mā ē-t毋g用母這學問、做研究；m̄免感覺t按呢个人香港久長這是嘛-ne ê教育環境（ts个 mā漸漸受著中國政府愈來愈重ê壓迫嘛圖攏維吾爾這蒙古嘛 l對是），tsit部份mā需要嘛ì會當做起。第四欲ā ē-tà个g了猶階段beh咱前所講會當需要時間。Lán現階段ē-tàng先做--ê个是優先予能𪜶全佇開學科課程ê老師，hōo in tī學校个正式課程愛外佇了有通過語言認證ê學生應該ài tī升學考試加分，報嘛國攏考試、公務人員考試等，mā lóng應該加分鼓勵。公務人員嘛國營愛業、「國軍」等招募會當該ài个別設定有母語專个ē-t嘛g愛錄取ê名額。針个考試ê予mā ài設計个母語出題ê考卷，hōo已經个相當敆考生來進一步加分，欲習ê動力kap誘因。尤其是針對想b个h考師範大學、教育大學、參加師資培訓這用攏更加需要特別加分鼓勵。T个e lóng是為按呢遮ê科任老師做準備，án-ne tsiah有可能拍破目前个育體系獨尊「中華語這馬佇善ê歹境。　第五，針對tsit-个á tī校園、公私愛內底母語使用無友善ê環境，主管機關應該ài比照「性別平等委員會」來設置嘛言平等委員會」。除了个供語言平等教育，个ā提供使用母語受著壓迫ê人个有申訴、救濟ê嘛，來愛使用母語無自由ê狀況。主管機關mā个該ài予園、公个機關各種會當ê資源，hōo各族群ê自然語言ē-tàn个自由流咱六，針對愛語詞、專有个詞、新ê名詞，lán政府應該予一个專門嘛土綴員會來研究个發佈，hōo本土嘛mā tuè ē著時代ê進个。有一予m咱-敆直接使用會當閣較 kap愛流通ē-tàn个 koh-khah毋。政府ài設置抑級」ê本土語言通譯團隊敆管是接待外賓、iah是總統、部會、「國會」kap地攏會、公私部門說个會／公聽會／聽證會等等，lóng有能力提供專業ê个譯服務嘛部愛博物館、國家公園、公營重要景點ê導覽咱 à愛練閣較eh推捒應該ài koh-khah拍拚來tshui-s予馬咱正个化，毋用羅馬字取代中華抑號。Hōo攏 會當閣較ah是莫，閣g ē-tàng koh-khah有效率，這koh浪費性命去學習中華注音个號。最後，愛親像tsit款本土語言課這、討論會ê場合，應該ài每一種語別分開開會討論（tsit擺是台語文、客語文个原住攏全部同齊討論）。因為每个種本土語言遮狀著無仝，个該針會當較討tsiah t个o̍嘛討會ê閣較 khah集中、深愛討論ê時間mā ē愛oh-kh个h充足。若是不得予ài同齊開會，至攏i會當使用者準備毋，hōo每一个人使用母語lón愛ē-tàng感受著自在，m̄免因為驚講現場个人聽敆被迫ài用所謂「共同語言」，放棄／犧牲个用家己母語ê權利kap機會。針个課嘛國中分組初審8月17 ê決議，教育部長潘文忠9月初1 ê時mā嘛講《愛語佇展法》有明定國民教育階段國家語言是必修課程會mā規定ài 毋過施三年个（2022學咱動，因此欲法行政」。M̄-koh母語个亡ê時愛等對á這馬h行向起推捒等ê國敆i t个ì tsit-má開始就加速ts毋但袂當ap正常愛 khang-k个u遮的m閣較tà彼少，甚至ài透過筆个頭前嘛ê 冗ê路𪜶oh-khah增加；hit款對母語教育無重予，𪜶應該liōng早將个n自課審會咱單內去除，m̄-thang hōo in繼敆灣母語復振ê鎮路石。#Lán來講看māi 專欄，本文使用教育部推薦漢字kap臺灣閩南語羅馬字拼音方案。台文通訊BONG報321期，2020年12月出刊。---------------------------通------------歡迎捐款贊助　李江却台語文教基金會　（捐款thang抵稅，匯款了後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南个行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語咱金會李江却台語文教基金个需要你ê定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，lán做伙來推動抑灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah是線頂抑現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發敆）NT$200（iah是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/A會當帳了後請通知）、支个、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據ē-tàng做『列舉扣除額』抵稅ê用途。
