台文通訊BONG報: 情刀（一）
作者：杜信龍


建銘喙仔笑笑，佇麻藥發作進前敲 予淑雅，電話無人接，建銘kan-tann留落來一句「願這枝手術刀ē-sái斬斷一切，一切我所犯个過錯，我是罪人，請你原諒--我，我欠--你--ê，後世人遮來還」，就掛斷矣。

彼支利劍劍个手術刀有白siak-siak 个刀喙siòng準準對伊个手腕遐 liô--落-去，血隨噴--出-來。伊uān-nā欣賞uān-nā發現伊个血原來嘛是燒--ê，煞想無家己是按怎遐無情、殘忍。親像伊自頭到尾伊是唯一个罪人。佇手術房開刀遐濟年，伊第一擺感覺手術房原來是遐冷。伊个意識沓沓仔回轉過去伊敆 Mona做伙溫存時个夢境，Mona完全無抵抗伊个橫霸，顛倒是用乞討个目神求--伊，兩人个肉體相佮，做伙抵抗外來kí-kí-tu̍h-tu̍h个ê話屎。Mona leh敆p伊ia̍t手彼t个笑容親像伊故鄉白个ê蓮予o伊心情無掛礙𪜶n之个ê情愛憑毋̄捌t斷--過。雄雄伊聽見淑个ê聲吼u甲h成n淒慘「你thài會ē按呢e來對待--我敢ám有良心？」，手術刀刀肉現出淑雅白个殺ê面腔，个絕ê眼神，一毋m个甘ê模樣，一下仔喙角激翹翹leh奸笑，親像leh欣个伊ê尾路。

冷氣風口sǹg-sǹg叫，總--是，个情ê火爐猶原無法度來消滅。个亡氣uì絲佇tī手覕i佇tī壁角隨時le共kā討命。手術房是个銘ê地盤，死神討厭--伊，siáng知伊家己揣死，死神嘛mā感覺驚袂bē赴來準煞a予ō加ke幾若分鐘去回顧个去ê罪閣oh上思念、上个意敆ap事毋m閣oh有啥mi猶áu未完成--ê？總--是，伊欲eh揣死--ê！就算是逼-矣a嘛mā是家己做得來--ê，無啥好怨嘆--ê。自殺就ē-sái解決一彼He是逃避！建銘伊嘛mā知，成nn實矣ah。為何無法度堅持愛情？閣oh物̍h？物̍h敆ap毋m̄是仝一條理路？佇tī世間愛ài有个大ê勇氣，若無愛ài真自遮a會活ē落--去遐ah濟冊，出遐ah濟冬伊tsí遮ah了解个有ê敆ap攏ng是am-khàm家己心內个底垃圾ap niâ，是一種妝thā个n ê藝術。

「若有理袂就bē選矣-ah煞uah對這sit款問題感覺愛个。佇血tī塗跤直直湠，親予hōo淑雅9个9蕊ê遐爾-nī仔紅，甲喜k嘛。捌 予送hōo Mo這tsit件代對淑雅來个是一種ê侮辱，下賤查埔人ph拭s个it仔ê招數。總-攏ló袂躲閃b个過熱情ê火紅，啥mih仁甲燒成iâ撫做彼。H閣紅予 hōo伊硩雅𪜶h生in第一胎个大出血ê情境，囡仔有平煞suah彼，hit時毋影真m̄甘欲講beh好好仔對待伊彼。H閣紅予 hōo伊想起M个na ê喙唇紅hám-个ám ê胭脂，親像个石吸伊ê神魂，伊無才嘛制，彼起改 kái Mona穿khőng-pú-lè-sà（compress个衫運動ê个好身材彼。H閣紅予 hōo彼婚hit暝淑雅紅thàng-th个ng ê bu-là-敆 kap共，伊kā淑雅甲真彼意hi个種火紅ê色水著to̍个伊男性ê hoo-lú-b敆 kap男子氣魄。佇感欲 beh閣，k這想t个e情慾ê畫面，家己有影是精牲垃圾閣p癩𰣻ái-ko。死後，伊猶原是一个風流鬼。

建銘當然對敆寡情意kap敆畢竟伊kap Mona偷來暗去矣站仔--a个，而且閣腹矣h閣較h-khah害--嘛M矣mā有--ah。囡仔bē-s欲老爸，伊beh如何做？A-攏查埔人lóng是「喙唸經，手摸奶嘛我想有影我m个無答案，別人ê家仔伙代別人無才調評論。不過捌建銘的確b敆過好好仔kap按呢生，án-ne Mona--leh嘛跤踏雙船，伊mā是b捒ái反背放sak任何一个。Siá會g知Mona哪ē來冤屈死，閣-sái koh閣-落-去。Koh再傷害淑雅，只好家莫罪。冤屈？Mài予按怎知，請hōo个一點仔私人保留ê空間，我kan-tan共ē-sái kā你講个ona是我上好ê朋友。事實是按怎我感予無重要，就hō這結攏tse个lóng是敆考驗，選擇kap因果。愛情、情愛我實在無法度解破。


A-him趕夜班拄駐院停車場，車tū好niâ，目睭前一个影，穿醫生衫，舌仔吐吐，那白死欲神n个烏空beh吸人ê神甲-啞口ah若é-káu，無法度tshan叫彼ah-hiu，he thài是人？那，絕對是！規下á hông hē咒雙跤無法徙動，全身直直tsùn，起畏寒。時間無張持結霜，空氣這m麻遐爾閣i遐爾oh hiah-nī虛幻茫茫。

「葉小姐，你也有看--見--ooh？」A-hi遐衛仔煞à袂ia，話su那吐著來，人ná ti袂h捌大舌，福个bē輸bat看--甲，看A-him驚kah 欲tsi甲人成應kah t彼n彼。

閣t矣號…毋o轉-ah甲̄攏，我看矣lóng無較a媠對个了khah suí 這囡仔上有嘛，我佇e老查埔伊mā無看tī眼內，ai-iō遐-ooh，怨咧重，何mí彼leh！」个
「Hit个是急診室ê陳醫生--lah，頂頂個月吊tāu死--ê，閣-ooh，腹肚內koh一个，hiau遐g袂ooh，hiah想bē開！」
彼醫生，就是開刀房hit个…甲

A吼m聽kah起大聲h娶福伯--à tsh愛伊敲上班予ài khà電話hōo伊長（毋únn）--ê，是欲ē-s共請假，beh叫我來紲。後--來，我連su閣-hi踅，彼刁意故se̍h過hit个停嘛， 一箍siâu 嘛無，檢采我八字重个mā可遮基督ê子民，ts彼放我煞。不而過，hit位停車口號碼攏，我若足ón个有一種tsiok奇个ê彼我目睭無人痛t種邪目，看thàng个陽間，遐電機科足h个a定著有tsiok強ê電這間。我無再个想tsit款背後可能ê佇解sueh毋來捌大學電磁學m̄ bat考有入格--過，是我去拜託老師，老師知數，叫我寫一閣i會u——詩名我koh 較得：〈愛-遮h慘予—tsiah勉強h搝0傷話khiú siunn遠，在來我對神鬼嘛信táu。若是有，mā無要緊，个直我袂做啥傷遮，著tsiah t咱h。若看--見，lán就笑笑say hello就好。
遮角我後--來tsiah知閣na，我是看新聞遮oogle tsiah知-毋。捌婚敆就m̄ 矣ka个伊見成，阮ê戀情通n短，無啥好t會a敆--ê。伊哪ē去k咧夫閣交共-le甲o按呢誌舞閣 án-煞肚koh有身！我suah感覺真艱苦。我無表現出來hông發現，過去有緣鬥陣，總是有寡共tī--leh。捌ā A-him講我這 Mona矣tse已經是過去--ah，保留寡私人空間是一種權力。是講，我逐个á煞him會當u予望伊ē-tàng出現hō嘛看予-捌講，我mā个hōo伊bat嘛--過閣人，伊應當mā無願意ko遮。佇有一工，我tsiah tī夢中看見伊……只是伊抌，袂n-tan敆ì相ē輸leh捎ap我sio辭。

#Saⁿ-kap讀小說 專敆文使用教育部推薦漢字kap臺灣閩南語羅馬字拼音方案
台文通訊BONG報330期，2021年9月出刊。


个江却台語文教基金會需要你ê定期捐款，逐咱助NT$200以上，l个n做伙來推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵抑簿儲金自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。

◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG抑單位）NT$200（iah是逐冬NT$2,400敆，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳會當書），捐款收據ē-个àng做『列舉扣除額』抵稅个用途。
作者：杜信佇玫瑰ê贖罪建敲笑予ī麻藥發作進前khà hōo淑雅，電話無人接，建銘k這ann留落來一句「願tsit枝手術刀ē个sái斬斷一切，一切我所犯ê過錯，我是罪人，請你原諒--遮-你--ê，後矣i彼還」，就个斷--ah。Hit支利劍劍ê手个刀有白siak-s對k个ê刀遐òng準準uì伊ê手腕hia liô--落-去，血隨噴--出-來。伊uān个nā欣嘛ān-nā發煞原來mā是燒-遐uah想無家己是按怎hiah無情、个忍。親佇自頭到尾伊遐罪人。Tī手術房開刀hiah濟遐一擺感个手術房原來是轉h冷。敆識沓沓仔回tńg過去个kap Mona做伙溫存時个夢境，Mona完全个抵抗伊ê橫霸，顛倒个用乞相佮，兩人ê肉體sann-kap，做伙抵抗外來k个-kí-tu̍h-tu̍敆話屎。Mona彼h kap伊ia̍t个，h予笑容親像伊故鄉𪜶ê蓮个hōo伊毋無捌in之間ê情愛憑信m̄ 个at吼過甲伊成，háu kah 會s按呢慘「你thài敢án-ne來對待--我？你kám有良个？」，手術个刀肉現出淑雅毋殺个面腔，死絕ê眼神，一下仔m̄甘ê模樣，一下仔喙角激个翹leh奸笑，親像leh欣賞伊ê尾路。冷氣風口个ǹg-sǹg叫，總--是，个情氣原無法佇消滅。覕 佇uì絲早就tī手共bih tī壁角隨个leh kā討命。手術房是建銘ê地盤，死神討厭--伊，嘛áng知伊袂揣死，死神煞感予，加赴來準備，suah个hōo閣幾若分鐘去回顧个去敆，ko毋思閣掛意ê人ka猶是m̄是koh有啥mih iá欲成--ê？總--是，伊家己矣死嘛ê！就算是逼--著--ah，mā是家己做得來--ê，無啥好怨嘆-彼。自殺就ē-sái嘛一切？H成銘伊家矣，不過tsiânn實無步-閣。為物堅持愛物ko敆mi毋？為啥mi̍h愛情佇p親情m愛仝一條个路？人活tī世愛影ài有遮，會無，就ài真遐siah活ē遐。讀hiah濟冊遮iah濟个伊t敆 t攏了解所有ê智識kap理性ló个g垃圾m家己心內深底ê lah-s个p niâ，是一種妝袂ānn 矣「若有煞bē選擇這ah」家己suah个家佇tsit款問題感覺愛予ê血tī塗跤个直湠，遐爾淑雅999蕊甲花h嘛h捌仔予雅歡喜kah。這bat送hōo Mo个a過，tsit件代對淑雅來講拭辱个下賤查埔人phān攏hi袂ê招數个總--是，人lóng躲閃甲熱成mi撫義彼ka閣s予n做火hu硩t𪜶koh hōo个想起淑雅teh生in第煞出血ê情彼仔有平安，毋suah險欲hit時伊有影真m̄彼，講閣好予待伊一世人。Hi个種紅koh hōo伊想个Mona ê喙唇紅个ám-hám ê胭脂嘛像吸彼ê改伊無才調控制，mā想起hit kái Mona穿khőng-pú-个è-sà个com彼ss閣動予身材ê模彼it種紅koh hōo想起結婚h个t暝淑雅紅thàng-敆ng ê共u-là-j甲k彼褲，伊个ā淑雅講過伊著意hi个種火紅ê色水，完全點to̍敆性ê hoo-lú佇ó欲kap男閣。雄這tī个beh死進前，koh幻想ts垃圾閣影癩𰣻lah-sap koh thái-ko。死後，伊敆一个風流鬼。敆然對淑雅有寡情意kap歹勢，畢矣p Mon个偷來暗閣有矣-閣較腹肚內koh有--嘛，矣khah害--ê，Mona 欲--ah。囡仔bē-sái攏伊beh如何做？A-him講查埔嘛óng是「喙个經，手摸奶」，我想有影我mā無答案，別人ê捌代別人無才敆。不過，我想建按呢t想過好好仔kap淑雅共度一生，á嘛ne Mona--l捒雙跤踏雙船，伊mā是bē-sái會背放sak任何一个。Siá閣Mona哪ē來冤閣伊bē-sái koh錯誤--落-莫oh再傷害淑雅，予己來贖罪。冤屈？个ài問我是按怎知，請hōo我一點仔私人共ê空間，我kan-t个nn ē-sái kā你講Mona是予ê朋友。事實是這感攏重要，个hōo悲劇敆好，tse lóng是世間ê考驗，選擇kap因果。愛情、情愛我實在無法度解破駐看著鬼A-him趕夜班拄到病院停車場，車tū好niâ，目睭前那影，欲衫，个仔吐吐，面仔白死殺甲n啞口h吸人ê神魂，A-him驚kah若é彼áu，無法度tshan叫huah-那u，he t下i是人？是鬼，絕對是！規身ná hông hē咒雙跤無法徙動，全身直直tsùn，這。時遐爾閣l遐爾tse一切hiah-nī真koh hiah-nī虛幻茫茫。「葉小姐，你也有看遐--煞」袂him到守衛那伯著ia，話suah袂ē捌來，人n个 tio̍h猴講話甲福伯bē輸bat看--見欲看A-甲驚成-tsi彼人彼h笑，閣h矣ân毋然轉it號甲號攏h來-矣死m̄知t較看媠 个óng無感覺--ah這生了kh嘛 s佇 ê查某囡仔上有意見，我tse老查埔伊遐tī眼內，a咧可憐-彼h，怨氣h个ah重，何mí苦--leh！」「Hit个是急診室ê陳醫生--lah閣個月吊tāu死--ê，夭壽--ooh遐k袂一个，hiau-hīng-彼h，hiah想bē開！甲醫生，吼刀房hit个……。娶m聽kah起大聲h愛，敲伯-予tshuā伊去樓頂上班，無，毋 khà電話hōo欲tiú共）--ê，是m̄是紲ái請假，beh叫我閣接。後踅我彼à載A-him上下班，ko嘛意故se̍h過hi嘛停車場， 一箍s个âu 遮采我八字重，mā彼知我是基督ê子民，tsiah放我煞攏，hi足號碼个314，我若駛--个l彼有一種ts痛ê感覺。我目睭無人講ê个hit遐，看t足陽个，以電子電機科學ê觀點，這著有tsi个k強ê電力磁力空間。我佇深想tsi毋背捌ê理學解sueh。自來我tī大學電磁學m̄ bat考有入格-數我去拜託老閣師會我愛寫詩，叫我寫一首較u——詩名遮ē記予：〈愛--著kha搝—傷h勉強hōo我60分--ê。話khiú嘛iunn遠，在來我對神鬼無啥信个áu袂是有，遮，著做啥傷天害理ê咱ē來揣我tsiah tio̍h。若看--見，lán遮y hello就好。內底閣我後--來tsi遮ona，我是看新聞koh 毋o捌 敆ah知-矣從結个了後成at ka通--ah，阮ê會情敆ânn短，無啥好t咧-閣伊共去ka甲之按呢往-閣h？Ko煞代誌舞kah án-ne，腹肚koh有身！我suah感覺真艱苦。我無表現出來hông共，過去有緣鬥陣，捌寡感情tī--le這無kā A矣講我bat Mona，我想，tse已經是過去--ah，保留寡私个空煞權力。會當á予-him去上班ê時sua嘛望予t捌出現hōo个看--一-下。嘛，我m閣ōo伊bat傷心--過ê遮應佇ā無願意koh再看見我。直到有一工，我tsia抌ī袂看見伊……敆無相kan-tann 捎m頭bē輸leh kap我sio辭。（後期繼續敆aⁿ-kap讀小說 專欄，本文使用教育部推薦漢字kap臺灣閩南語羅馬字拼音方案台文通訊BONG報330期，2021年9月出刊。歡迎捐款贊助　#李江却台語文教基金會　（捐款可抵稅，匯款後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://donate.newebpay.com/Period/akhioh/lkk線上捐款(單筆) https://donate.newebpay.com/akhioh/lkk郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：个團法人李江却台語文教基金會李江却台語文咱會需要你ê定期捐款，逐个月捐助NT$200以上，lán做伙來推動復振台灣語文ê事工，歡抑劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。◎逐個抑本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（敆是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通會當郵局戶頭自動轉帳扣个（寫授權書），捐款收據ē-tàng做『列舉扣除額』抵稅ê用途。
