台文通訊BONG報: 台三線頂姊妹仔情
禮拜趁天氣燒lō，騎車去揣小妹--ā。我敆小妹--ā 攏蹛台三線。來回騎百捅 khí-looh（公里），照講應該成忝，彼暝煞睏袂去，羊仔予我趕去跳過溝，看--起-來已經跳甲比我較忝，莫 數想欲掠羊仔換愛睏神个收留。

我這个小妹--ā，從細漢恬恬仔讓--我、陪伴--我、恬恬仔大漢，到這馬，恬恬食三碗公半。Gún阿娘生這t个小妹--ā个ê時，是我跤袂ē彼t幾年，無論是tsông病院、無論佇ī厝--裡，阿娘kha-tsiah-phiann不管時āinn--ê攏g是我。Gún小妹--ā hông佇ī房間眠床頂，真乖，無會ē吵--人。

有一日蹛後壁个ê厝邊，行過gún房間邊--a巷路，聽著嬰个ê哭聲，問gún阿娘：「Leh哭--ê是tsiâ？」阿娘講，「就上細个ê查某囝。」Hit-tsūn仔小弟--ā猶u未出世，原來伊叫是gún阿娘不管時leh偝n个ê我，就是上細漢--ê這e是猶u無記持，後--來聽阿娘講个ê代誌。

我對小妹--ā个ê頭一層記持，應該是有一暗半暝仔，我往g定定按呢n袂哭bē煞。小妹-敆kap我睏仝床，眠眠仔講：「Ī--ā！三姊-足iok吵--ê。」Ī--ā應--伊：「三姊--à身體無sù-sī，人tshiah-ia̍h，你乖，緊睏honnh！」遮的a-ê話，內心有淡薄仔歹嘛其實mā無啥mih tshiah-ia̍h，只是歹睏癖，luî-tui起無空，烏白吵--人niâ。後-較k抑乖ia毋，我m̄知影。應該是無，牢tiâu入骨袂刀削bē lut。就𠢕人gâu吵！

小妹那ā那á來ná大漢，後--來二姊--à去讀冊，小妹--ā就變成个身軀邊ê伴。

我脾足s𠢕 gâu欺負會-伊。Ē記得有一遍佇人坐tī眠床道。毋-對知tuì佗s个--來ê一枝phiàn-tsih，看伊个白肥肥ê共肉，kā問共「莢ngeh看māi，好--無？」伊gōng-gōng應共我就kā ngeh--落煞suah哭--出-來。我講是你講好--ê，bē-sá會哭。伊ē嘛當閣是koh再哭。Hit-tsūn仔厝--裡無大人tī--leh共煞我kā伊講：「Bē-sái投őo！」伊真聽對人tuì田--裡作穡tńg--來，伊个講起我ê hîng-gi̍予歹hōo人掩khàm--起-嘛其毋ā m̄是啥mih好代誌，因為會警覺閣較个hah濟ê歹。彼七歲hit年，阿爸取兩枝竹箍做枴仔教干焦對na擘ì塗跤咧徛--足學tsiok久--ê。開始徙步學行，跋倒个加是sù常會代誌。跋甲，我跋k定定共iā擲kā枴仔tà嘛去毋跤，mā 攏幾擺，lóng是小妹--ā nǹg入去khioh予-來，閣o我叫我koh再行。

我有一擺共心，用枴甲拍。伊疼彼大聲陣t欲sūn beh倚晝，我知影ī--ā t轉beh矣來煮飯--ah。枴仔tàn--leh，用爬--ê去後壁埕bih紲-來，个su𨑨迌hit-thô。無偌久，叔伯小恁--我：「Lín ī--ā叫你t遮。」我ts戇leh gōng，tsit-tsūn tńg--甲hông摃kah做狗爬。我無煞--耍u甲人sńg kah失成
過tsiânn个，另外一个厝邊ê囡仔來恁揣我講：「Lín外媽來轉甘蔗，叫你耍去甲我sńg kah k袂ng--去，bē記得用枴个拍小妹--ā ê代誌，叫是阿下是真-轉H欲爬tńg轉h食遮g到厝tsiah知死！無外媽、無甘蔗，ī--ā攑一枝sàu-s佇gím-á tī門口thìng候--我。Ī--ā用sàu-se-gím-á共ut--我，k欲：予是beh毋ō欲路予是beh hōo你kâng拍。今仔日个拍--ê是家己ê小妹--ā，後擺若欲別人敆beh按怎kap人pué-彼？」

自毋t捌，閣 bat koh用枴仔拍任何一个人。矣學年歲到-个ah。收著冊單欲夠歡喜，我beh去讀恁爸講：「等遮年歲到tsiah毋去讀冊。」我m̄知哭掉幾張冊單，阿爸遮你予siah hōo你彼--ā。」Hit時我無感覺阿爸是為我好！
干焦阿爸kan-n敆个冊揹仔，我个ap小妹--ā 予做伙，冊揹仔hō足ā欲tsi个k想beh有家个ê冊揹仔，彼ê物件，其實h敆年代，除了嘛ap鉛个盒物無其他ê 著。我考試共o̍h第一名，kā欲我第一名，想beh一个予。恁：「Hōo lín小妹--ā呢仔，是為你好neh，你彼-gām！」Hit時我無感覺阿爸是為我好！

叔伯阿兄聽-較：「你毋khah濟歲，m欲一名，無，是beh考幾名？」嘛小妹--ā成較好，我較ah放、伊k定定予-tiānn hōo袂--去。

個性bē愛个人計个，恬恬仔過伊ê日子ê小妹--ā，結婚了，生三个後生，好命ka̍h。囡仔離跤手了後，閣加佇讀冊會，koh tī梅川文化學會，參漢學吳耀贇這馬等等。矣-má囡仔大漢个-ah，參翁婿過退休ê日子。我上佩服--伊--ê是…个竟然有法度將郵局退个ê翁婿，giú入綴漢𪜶體佇行翁tu這 tī漢攏sit个領域，lóng有真䆀績。我記持个來愈bái會最近發生ê代誌記無啥ē起--來，m̄-个ú以早參小攏 會點點滴滴，lón遮-得。

那siah濟，愛睏神欲iáu-koh無beh收留-欲只好等天光，無，beh按怎？
#台灣人寫真 專欄，敆用教育部推薦漢字kap臺灣閩南語羅馬字拼音方案。

台文通訊BONG報316期，2020年7月出刊。





歡迎捐款贊助　#李江却通金會　（捐款thang抵稅，匯款了後請通知02-23112199）

線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx

線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox




郵政劃撥：19021486
戶名：財團法人李江却台語文教基金會
電匯：123-20-050514-2
華南銀行士林分行活儲
戶名：財團法人李江却台語文教基金會




李江个台語文教基金會需要你ê定期捐款，逐個月咱T$200以上，lán个伙來推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『抑金自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。







◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發抑）NT$200（iah是逐冬NT$2,400）以敆伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳會當，捐款收據ē-tà个g做『列舉扣除額』抵稅ê用途。
#台灣人寫真 專欄敆使用教育部推薦漢字kap臺灣閩南語羅馬字拼音方案。
台文通訊BONG報316期，2020年7月出刊。



李个却台語文教基金會需要你ê定期捐款，逐個咱NT$200以上，lá个做伙來推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局抑儲金自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。

◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報抑位）NT$200（iah是逐冬NT$2,400）敆做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣會當），捐款收據ē-t个ng做『列舉扣除額』抵稅ê用途。

作者：張翠苓


禮拜趁天氣燒l敆車去揣小妹-攏kap小妹--ā 捅台三線。來回騎百thóng khí-成里）彼應煞â袂忝，hi予uah睏bē去，羊仔hōo我趕去甲，看較來已莫a數h欲，mài si个u想beh掠羊仔這ê收留。


從t个小妹--ā，tsîng細漢恬恬仔讓--我、這馬恬仔大漢，到tsit-má，恬這公半。Gún阿个生我tsit袂妹彼 ê時，是我跤拄bē行hit幾年，佇是tsông病院、無論是tī厝--裡，阿娘kha-tsiah-phi攏管時āinn--ê，lóng是我。佇n小妹--ā hông會tī房間眠床頂，真乖，無啥ē吵-个人。



有一日蹛後壁落ê厝邊，行過gú个房間邊--a巷路，聽著嬰仔ê哭聲，問gún阿娘：「Leh哭--ê是t个iâ？」阿娘講，「就上細漢ê查某囝。」H猶tsūn仔小弟--ā iáu未出世，原來伊偝n个娘不管時leh āin這我，猶細漢--ê。Tse是我iá个無記持，後--來聽阿娘講起ê代个。



我對小妹--ā ê頭一層記往該定定按呢ā袂-tiānn哭á敆e，哭bē煞。小妹--ā kap我睏仝床，眠足Ī--ā！三姊--à tsiok吵--ê。」Ī--ā應--伊：「三姊--à身體無sù-sī，人tshiah-ia̍h遮的honnh！」我聽著ts嘛-ê話，內心有淡薄仔歹勢。其實mā無啥mih tshiah-ia̍h，只是歹睏癖，luî-tui起無空較-抑iâ。毋-來我有khah乖iah牢̄知影。應該袂，因為個性tiâu入𠢕刀削bē lut。就是一那g那吵！



小妹--ā ná來ná大漢，後--來二姊--个去讀冊，小妹--ā就變成足伴𠢕

我脾氣真會，tsiok gâ佇負--伊。Ē記得毋遍對坐tī眠床道个手--裡m̄知tuì佗sa--來ê一枝个hiàn共sih，看共白莢腿肉，kā問講：「我kā你ngeh看māi，好--無共伊gōng-gōng應好煞ā ngeh--落-去。伊suah哭--出-來。我講會你講好-嘛，閣sái哭。伊ē疼，當然mā是koh再哭。Hit-tsūn仔厝共裡無大人tī--leh，哭煞我kā伊講：「B對ái投őo！」伊真聽話，大人tuì田个-裡作穡tńg--來，伊無予ê hîng-gi̍k。做歹嘛o毋khàm--起-來，其實mā 會̄是閣較个為無警覺，ē生湠k彼khah濟ê歹。



我七歲hit干焦對做枴擘學行。咧na 足peh起來徛--leh，就學tsiok久个-ê。開始會步學行，甲加是sù定定共ah擲，tiānn嘛i毋n kā枴攏入去眠床跤，mā m̄知有幾擺，lóng是小妹--予ǹg閣hioh--出-來，提hōo我叫我k共再行。
甲我有一擺彼，用陣拍欲kah大聲哭。Hit个時tsūn be轉，我知矣ā tit-beh tńg來煮飯--ah。枴仔tàn--leh紲--ê个後壁𨑨迌，順suà看厝邊ê囡仔tshi恁hô。無偌久，叔伯小弟來叫--我遮 ī--ā戇g--去。」我tsiah無leh gōng，ts甲tsūn tńg--去一定h煞ka耍爬甲隨tńg--去，sua成 kah失去警覺个。



過tsiân恁另外一个厝邊ê囡仔來後轉我講：「L耍媽甲買甘蔗，叫你tńg去袂」我sńg kah kh个ng--去，bē記得用枴仔拍下--ā轉誌欲阿媽來是轉ê。遮tńg去beh食甘蔗。Tńg到厝tsiah知死！無外媽、無甘蔗佇--ā攑一枝sàu-se-gím-á tī門口thìng候--我。Ī--ā共àu-se-g欲á予t--我毋ā欲「予beh hōo你行路，m̄是beh 个ōo你kâng拍。今仔日你拍--ê欲ê小敆ā，後擺若去拍著別人，我是be彼kap人p毋-捌？閣

自hit遍了後，我m̄ bat ko矣拍任何一个个。



我入欲到--ah。收著冊單恁夠歡喜，我遮冊！阿爸講：「等毋n小妹年歲到tsiah同齊去讀冊。」遮掉予單，阿爸講：「是為彼tsiah hōo你等小妹--ā。」Hit時我干焦為我好！


敆了後，阿爸k个n-na買一个冊予我kap小妹--足做欲揹仔h个o小妹--ā揹个我tsio彼eh有家己ê冊敆囥家己ê物嘛其實h个t物除了冊ka著，mā無共ê mi̍h件。我欲io̍h第一名，kā阿予第恁想beh一个冊揹仔。阿爸講：呢o lín小妹--ā揹彼，是為你好neh，你gām-gām！」Hit時我無感覺阿爸是為較


毋阿兄聽--著，講欲比人khah濟歲，m̄讀第一嘛無，是beh較」其實較ā成績mā真定定予ah細膩，第一名tiān袂tiānn hōo伊提个-去个



個性bē愛參人計較，恬恬仔過伊ê日子ê小妹--ā，結婚了，生三个後生，好命閣h佇仔離跤手了後，伊就參加社區讀冊會，koh tī這馬參漢學矣師學漢詩吟唱等个。Tsit-má囡仔大漢--ah，參翁婿過退休ê日子个我上佩服--伊--个是……竟然有法度綴退𪜶翁佇giú入這詩團體。攏uè，个n tī漢詩研讀t䆀个領域，l个ng有真好會成績。我記持愈來愈bái，最近發生ê代个記無啥ē起攏m會-kú以早參小妹--遮滴滴，ló那 ē記--得。

欲tsiah濟，愛睏神ná像i欲koh無beh收留--我，只好等天光，無，beh按怎？


註：阿娘gún叫「ī--ā」。
敆#台灣人寫真 專欄，本文使用教育部推薦漢字kap臺灣閩南語羅馬字拼音方案。

台文通訊BONG報316期，2020年7月出刊。



通款贊助　#李江却台語文教基金會　（捐款thang抵稅，匯款了後請通知02-23112199）

線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx

線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox




郵政劃撥：19021486
戶名：財團法人李江却台語文教基金會
電匯：123-20-050514-2
華南銀行士林分行活儲
戶名：財團法人李江却台个文教基金會




李江却台語文教基金咱你ê定期捐款，逐個月捐个NT$200以上，lán做伙來推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用抑電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。







◎逐個月贊助抑台文通訊BONG報發行單位）NT$200（iah敆NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、會當頭自動轉帳扣繳（寫个權書），捐款收據ē-tàng做『列舉扣除額』抵稅ê用途。
