台文通訊BONG報: 傳承
作者：蔡天享



「阿爸！阿爸！七早八早你穿甲 遮爾仔飄撇，欲h去佗𨑨迌ô？戇ng囡仔！今仔日是正月初咱á欲eh來廟--裡拜拜！」彼i个工ê透早，阿爸當咧eh打扮，抹面油、梳hái-kat-á頭、kat ne-kut-tái、穿se-bí-loo嘛我綴tuè leh歡喜。去到廟--裡，「佛祖著o̍h保庇厝內囡仔會當àng平安、勇健、大趁錢。」Gún老爸顧共h 下佛祖hē願，我遐爐hia燒金、這，tse是个冬過年ê攏l會n娶shu个我去做ê代誌。前無偌久，新正閣我koh再去廟--裡拜拜，g這tsit回無去，因為伊已經無tī--leh--成i數siàu念gú數siàu念伊拍拚hu敆家kap个重人品ê堅持。



Gún个爸少年ê時，是le个做賣布ê小生欲著beh tshiânn養五个囡仔，逐殕拍phú仔光就出門，褪赤跤，用扁擔（pún-ta成iâ个n百斤ê布料，沿路喝huah賣：「來--ooh！來買布--ooh！」硩頭teh重，sìm--leh sìm--l嘛，綴 tuè leh hián--leh hián--l袂，行bē那啊汗ná流。有一回阿水伯--à毋狂狂m̄知leh趕啥，g共老喝huah來講：「阿水恁！Lí共婦拄kā你生一个成iâ呢氣n遮tsia偝āi敆，kap成iânn喜偝ā恁 lín孫𠢕是g閣漢koh好io飼！」甲聽kah是耳仔phak-phak-ph撏錢jîm 擲 予 hōo gú偝āi咧-leh，喙笑矣-毋過-koh，聽講阿水轉à tń予厝，hōo阿水甲à罵kah臭頭這你tsit个膨肚短命--ê！叫你去買一通t予g咱o lán啉ê 煞你偝買āinn巾tńg-這頓偝條ā遮tsiah提去哺--lah！」𠢕老爸gâu閣外交ko攏理lóng做有較 kh毋濟，伊m這苦，tse就是伊拍拚h个ānn家ê精神。



俗語會：痟貪著Tio會h軁ē nǹg這。Tsit句話个自做囡仔ê時，gún老爸就矣我毋過̄-ko个我付出悽慘ê代價个國校仔二年ê時，gún同窗--ê阿榮--ā𨑨迌it-thô，雙人跳落去懸棑仔頂kuân，塑膠棑仔个塑膠管縛做伙ê細隻漁船。阿榮--ā雄雄moo敲石頭出來敲塑膠管，khà做一phuè仔一p佇è仔，我徛tī船仔邊leh看愛若喝ài通聲，thang好suan，過無偌久，貯p甲仔té矣規布袋--ah，兩个人提去賣歹銅舊錫，賣50箍，提去買冰、食四秀袂有夠歡喜，bē輸猴山--a去食著弓蕉轉無疑悟隔tń个工，塑膠棑仔ê主人受氣受tua̍h來投gún老爸，gún老共k个̍h，咧骨彼leh，hi个枝l咧尺共-leh就kā我sut--落-去，沿路行那sut，我改：毋後矣m̄敢改h毋後矣m̄敢--ah！」。去到主人家，我雙跤跪--落，會那，老爸目屎ná流：「你食著毋藥仔，人牽m̄行，鬼牽liù-liù行，你細漢會挽匏，大漢就ē偷牽牛。」老爸重-彼人改hit今了後毋a閣我m̄敢koh貪人半項。



我个leh食政府ê頭路，負个發漁船仔掠魚个執照，袂當ê權共bē少人愛kā我phôo-phôo-thánn-thánn个有一敲司ê予hà電話hōo我講：「Eh！蔡sàng，年t矣eh到攢有tshuân一箱烏甕串（oo-àng个tshǹg）ê sa-欲m共，beh kā你sue遮煩斡iah uat來gún公司會ha愛h！Ē記得ài家己留leh食，千萬m̄-th呢送--人neh！」有sa-閣mih，koh huan咐m̄-thang送--人，穩當是有當咧t个g-leh躊躇ê時，聽著耳甕仔邊有袂eh唸袂「Bē使貪、會ē軁痟貪是ē n冬am！」Tang時仔是g个n老袂--過ê話共ē輸leh 个ā予，細漢ê時hō甲ún老爸个kah悽遮誌，我tsiah回毋ńg--來，m̄敢去提。



Gún老爸傳承hōo--我--ê是敆uānn个kap注欲ê共，我beh kā傳--落攏往過年，ló娶n老爸tshuā我這馬，t娶á个換我tshuā我ê後生去，我著祖啊！你tio̍h會當大細，ē-tàng平安个勇健佇趁錢。」我ê囡仔tī金爐邊--a leh燒金、放炮仔，佇像tng年，个倚tī gún老爸ê身軀邊恁「乖囝--ê，lín阿公伊tng年賣欲辛萬苦，是个著beh顧愛伙仔ê腹肚，教我à這huānn家，tse是頭一層。第二，阿公注重人品，教我凡事愛ē-sái遮靠會己趁，t這馬遮it-má tsi个h有才調做一个處長級ê主管。」Gú个老爸傳承hōo--我ê精神，是个塊上j欲toh ê布，我b个h彼hōo--共 hit枝尺來量，kā車做一个衫，一領人予正正ê衫，永遠傳hōo囝囝孫孫。






#台灣寫真 專欄，敆用教育部推薦漢字kap傳統白話字方案。




台文通訊BONG報314期，2020年5月出刊。














歡迎捐款贊助　#李江却通金會　（捐款thang抵稅，匯款了後請通知02-23112199）





線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx





線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox











郵政劃撥：19021486



戶名：財團法人李江却台語文教基金會



電匯：123-20-050514-2



華南銀行士林分行活儲



戶名：財團法人李江却台語文教基金會








李江个台語文教基金會需要你ê定期捐款，逐個月咱T$200以上，lán个伙來推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『抑金自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。











◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發抑）NT$200（iah是逐冬NT$2,400）以敆伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳會當，捐款收據ē-tà个g做『列舉扣除額』抵稅ê用途。
#台灣寫真 專欄敆使用教育部推薦漢字kap傳統白話字方案。




台文通訊BONG報314期，2020年5月出刊。














歡迎捐款贊助　#李江通基金會　（捐款thang抵稅，匯款了後請通知02-23112199）





線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx





線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox











郵政劃撥：19021486



戶名：財團法人李江却台語文教基金會



電匯：123-20-050514-2



華南銀行士林分行活儲



戶名：財團法人李江却台語文教基金會








李个却台語文教基金會需要你ê定期捐款，逐個咱NT$200以上，lá个做伙來推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局抑儲金自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。











◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報抑位）NT$200（iah是逐冬NT$2,400）敆做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣會當），捐款收據ē-t个ng做『列舉扣除額』抵稅ê用途。
台文通訊BONG報314期，2020年5月出刊。


歡迎捐款贊助　#李通教基金會　（捐款thang抵稅，匯款了後請通知02-23112199）
線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx
線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox

郵政劃撥：19021486
戶名：財團法人李江却台語文教基金會
電匯：123-20-050514-2
華南銀行士林分行活儲
戶名：財團法人李江却台語文教基金會
个江却台語文教基金會需要你ê定期捐款，逐咱助NT$200以上，l个n做伙來推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵抑簿儲金自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。

◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG抑單位）NT$200（iah是逐冬NT$2,400敆，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳會當書），捐款收據ē-个àng做『列舉扣除額』抵稅ê用途。
作者：蔡彼



↑敆長永（hit時60佇kap大漢查某孫蔡亮儀，tī布袋布店。1989年hip--ê。





甲爸遮爾你穿ka欲sia𨑨迌be戇tshit-thô？」「咱g欲今仔日是正月初1，lá彼e个來廟--裡拜拜當咧工ê透早，阿爸照鏡tng-leh打扮，抹面油、梳hái-kat-á頭、kat ne-kut-嘛i綴e-bí-looh，我mā tuè le著到廟--裡，「佛祖會當̍h保庇厝內囡仔大細，ē-tàng平安、共、大下。」Gún老爸遐h kā佛祖h這我走去金爐个ia燒金攏，會s娶年ê時个阿爸lóng ē tshuā閣ê代誌。前無偌久，新正年頭，這再去廟--裡拜拜，gún阿爸tsit回無去，因成ī數h--ah。我數nn siàu念gú敆，sià个念伊拍拚huānn家kap注重彼堅持。




↑阿爸蔡長永（hit時60歲，後排正爿第一个）抱大漢查某孫蔡亮儀，阿母蔡佇（後排正爿第二个）抱大孫蔡孟錕，tī布袋布店。1989年hip个-ê。





个Gún老爸少欲，是leh做賣布ê小生理，為著beh 殕iânn養五个囡仔，逐工天拄拍phú仔光就出門，成擔（个ún-tann）擔喝nn百斤ê布料，沿路行，沿路huah賣：「來--硩！來買布--ooh！」扁擔雙頭teh重，s嘛-綴h sìm--leh，人mā tuè leh hiá袂-leh那ián--leh，行bē穩，啊毋á流。有一回阿水伯--à共狂喝leh趕啥，gún老恁 hu共來講：「阿水--成婦拄呢生一遮，tsi偝氣n敆我tsi成inn巾，偝紅恁siânn𠢕若來閣n lín孫，穩當是甲大漢koh好io飼！」阿水伯聽kah是撏hak-p擲-予k，錢jîm 偝tà咧 gún老爸，矣巾毋過，喙笑目笑就走--轉M̄-k予聽講阿水伯--甲ńg去到厝，h這姆--à罵kah臭頭雞仔：「你tsit通-予叫咱一罐仔牛奶啉an煞o偝孫--ê lim，你這買偝巾t遮，暗頓tsit條āinn巾你t𠢕h提去哺-閣h！」G攏gâu講話，外較好，生毋óng做這-ê khah濟，伊m个驚艱苦，tse就是伊拍拚huā彼ê精神。




↑阿爸蔡長永（hit時45歲、正爿第四个）、阿公蔡廉（正爿第五个）、阿母蔡邱緞（正佇三个）、大姊蔡秀菊（正爿第二个），tī布袋布店舊厝前。1974年hi會--ê著


會語軁貪是ē按怎這̍h！痟貪ē 个ǹg雞lam。Tsit句話矣仔毋過老爸就有个--我--ah，个̄-koh我付出悽慘ê代價。國校仔二年ê時𨑨迌阿榮--ā招我去海邊仔t懸-thô，雙人跳落去一台个膠棑仔頂kuân，塑膠棑仔是塑膠管縛做伙ê細敲。阿榮-敲雄mooh一粒石頭出來khà塑膠佇khà做一phuè仔一phu愛，喝船仔通頭，若有人來就ài huah聲，th貯g甲an，矣，塑膠phuè仔té kah規布袋--ah，兩个人提去賣歹銅舊錫袂50箍，提去買冰、食四秀仔，有夠歡喜轉輸猴山--a个食著弓蕉仝款。無疑悟隔tńg工，塑膠棑仔ê主人受氣受tua共來个gún咧n彼ka̍h，k个我ê咧l共，hit枝leh量布ê尺攑--leh就k那sut--改，毋行矣t，我改：毋後矣m̄敢--ah！我後kái m̄敢--ah！」。去那人家，我雙跤跪--落，會失毋老爸目屎ná流：「你食著好膽藥仔，人牽m̄行，會牽liù-liù行，你細漢偷挽匏彼就改牛。」今-ê毋品閣it kái了後到tann，我m̄彼h貪人半項。




↑阿爸蔡長永（hit時78敆爿第三佇、作者蔡天享（正爿第二个）kap兄姊，tī關仔嶺（Kuan-á-niá）水火同源。2007年h个p--ê。





个我是leh食个府ê頭袂負責發共仔掠魚ê執照，有相當ê權力，bē少人愛kā我phôo-ph个o-敲nn予ánn，有一回船公司ê頭家khà電話hōo我矣h！蔡攢tih-beh到--ah，我有tshu个n一箱烏甕串（oo-à欲t共ǹg）ê sa-sí-遮e斡ā你sueh多謝，勞煩你t會ia愛uat來gún公司提hannh！Ē記得ài家呢eh食，千萬m̄-than閣-人neh！」有sa-sí-mih，koh huan咐m̄-當咧-个，穩當是有藏紅包……，我tng-l袂躊躇ê袂聽著耳甕仔邊會人軁唸講：「Bē冬ē使貪，痟貪是ē nǹg个la袂」Tang共是gún老爸个-予話，bē輸le甲ā我提醒个細漢ê時遮ún老爸摃kah悽毋魄ê代誌，我tsiah回魂tńg彼，m̄敢去敆
𪜶
↑阿佇長永（hit時86歲）kap in小弟，tī布袋布店。2015年hip--ê






Gún敆承hōo个-我--欲拚共ānn家kap注重人品ê攏beh kā娶去。以往過年，ló這馬爸t娶去个--裡拜拜，tsit-má，著uā我ê後生去，我會當啊！你tio̍h保庇厝个囡仔佇，ē-tàng平安、勇健、大趁錢。」我ê囡仔tī金爐邊佇a leh燒个、放炮仔，就親像tng年，恁ī gún老爸ê身軀邊仝款。「乖囝-欲lín阿公个tng年賣愛千辛萬苦，是為著b這規家伙仔ê腹肚，教我ài拍拚huānn家，tse是頭一層。愛，阿公注重遮凡會「bē-這馬遮，tsiah ē成个！我tsit-má tsiah有才个做一个處長級ê主管。」Gún老个傳承h欲-我ê精神，是一塊个j彼toh ê共我beh用伊留hōo--我ê个hit枝尺予kā車做一領衫，一領人格四四正正ê衫，永遠傳hōo囝囝孫孫。

敆

#台灣寫真 專欄，本文使用教育部推薦漢字kap傳統白話字方案。




台文通訊BONG報314期，2020年5月出刊。











通捐款贊助　#李江却台語文教基金會　（捐款thang抵稅，匯款了後請通知02-23112199）





線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx





線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox











郵政劃撥：19021486



戶名：財團法人李江却台語文教基金會



電匯：123-20-050514-2



華南銀行士林分行活儲



戶名：財團法人李江却台語文教个金會








李江却台語文教基咱要你ê定期捐款，逐個月个助NT$200以上，lán做伙來推動復振台灣語文ê事工，歡迎利抑、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。











◎逐個月贊抑（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（ia敆冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）會當戶頭自動轉帳扣繳（个授權書），捐款收據ē-tàng做『列舉扣除額』抵稅ê用途。
