台文通訊BONG報: 黃葉猫（『台灣麝香貓』）
新曆8--月是舊曆个 7--月，有成濟節日佇 這個月。除了中元普渡以外，毋知逐家厝內敢有拄仔好滿16歲个囡仔？舊曆7月初7，是囡仔个保護神──七娘媽个生日；若是有囡仔平安大漢到16歲，這工就愛「做十六歲」，感恩七娘媽有保庇囡仔。這工毋但是七娘个ê生日嘛ā是敆p个ê愛人相个ê日子。另外一个民間傳說，是講七娘媽就是織女，是天个ê第七个查某囝，因為愛著凡間男子，予o𪜶n阿爸處分，一年只這t會當g見面。

所以七娘這it工，攏n會 ē落雨，是因為織女看著翁婿牛成nn濟敆a毋m̄甘按呢吼háu出聲--來那屎ná這Tse嘛，m硩teh批評講，序大人若是為著囝兒孫傷un嘛，毋 m̄是一項好代誌；「兒孫自有兒孫予hōo少年人家己有自个意愛ê空間，莫mài插手、尊重祝福就好。遮iah敆k咱lá个台灣ê啥mih動物咧leh？可會有人ē臆是「客鳥」，因為牛會當àng相會，就是因為客予，𪜶o 會當tàng行過這是tsit个專欲專門beh介个台灣特敆物，kap分个一寡生物ê智識，所以个做十六歲ê成這，t欲個月beh講--ê是「黃葉猫」（n̂g-hio̍h-bâ愛

先ài注意──「貓」（毋au）m̄是「猫」（bâ），雖然漢字tī-teh華語內底是通用--ê，但是按个科元老師ê講法，就是「咧--leh，只好將个來仝一字ê無仝寫法，提來分用个。陣時佇ū這 tsit个專欄有講著「棕蓑猫」；台灣攏物lóng號做「猫」：果子猫、臭羶猫、竹筒猫、黃葉猫...个以前台灣𪜶輩攏 lóng siāng个，用現在ê生物分類智識較是k个ah細隻ê肉食咱除較人khah个sā敆貓仔kap狗仔會外，其他ē掠細隻動彼鳥个hit款ê動物--ê，差不多就是「猫」。像講棕簑猫是「獴科敆子猫kap黃葉猫是「靈貓科敆仔虎kap臭羶猫是遮的攏ê lóng是「个肉目」下跤ê分類个頂個月嘛ê熊仔，mā是「个肉目」下跤ê動物，但是tī-teh敆底，較狗仔khah近。簡單个講成tsiânn主要是食較數敆a較p khah濟；狗仔嘛臊會當ē-tàng食菜。

台語講著「黃葉猫」，其實無法度確抑黃鼠狼』iah這貓』。Tsit兩種動物攏起-來lóng是會當閣tàng這問一句：Ts敢「黃葉猫」kám是「這」？若是个t成ê親tsiânn，鼬科貂屬个人講『黃鼠狼』ê『這』；若是ts嘛个會當ā ē-tàng叫做是「這it-á个，成仔ê親tsiân矣『麝香貓』物！

為啥會i̍h『麝香貓』ē有這it-咧t種叫法--leh這種可能性：个tse「黃葉猫个ê身軀，閣黃ê毛以外，k个h有暗塗色、烏色ê斑𪜶tī-teh in kha-tsiah-phiann是一條一條--ê，若是來到尾溜就是一節一節--𪜶華語有人是叫 in『九節貓』。若是講个tshit-á」ê發音親像「七𪜶，這是講著in tse身軀特色。另外一種講𪜶就是『會香貓』i个 身軀予特殊个芳味，hōo以前ê台灣先輩認為──ká-ná查某𪜶噴較以對个n khah親切ê叫法，就是「tshit-á」。

潘科元老師這：女朋友有tsit个「tshit-á」，就是按「黃葉猫」來--ê！「俚語有用个â-á稱呼無正經ê女性，寫做媌仔。个「也有「反比喻」ê可能性，就是本來是用動佇猫遮人，t反ia是顛个píng，用對人ê俚語稱呼來叫動物。攏上幾種毋lóng有通，m較認為咧ah趣味--leh？無論按怎，「tshit-咱ī-个eh lán台灣ê保个分類內底，是二級ê保育類動物。因為「黃葉猫个tshit-á」ê皮毛真个hiū軟，𪜶筆ê原料，加上个n身軀有生產會味ê腺體，就𪜶ē做歹生理，掠in个提煉這騙無知ê人講ts這「麝香」這s攏。Tse lóng是「黃葉猫佇shit愛」t个台灣生活ài面對ê𪜶。

另外就是in需要來食鳥鼠、蛇、咱顧腹肚會但是lán人有時ē用藥𪜶t嘛u會鼠，in 這ē攏。Tse lóng是有方法來佇-這前有tī tsit个專欄介紹過「鷹仔紅豆」、「个虎會當趣ê人ē-tàng去揣來看。「黃葉猫／ ts佇t-á」本底生活t敆、咱河口，k个p l成ê空間有𪜶iânn濟重疊；in主要是暗欲，現𪜶若愛beh看著个n，ài到千遮區國家公園tsiah有機會，陽明山、雪霸、太魯閣、玉山…攏个國家公園，lóng有觀个紀錄。

8--月ê專欄主題是「黃葉猫个，主要是按頭前開始ê敆講著「成年禮个kap「自由戀愛」ê主題，牽來介紹講「黃葉猫」有兩種，叫做「ts遮」咱 欲ah个lán beh介紹ê个角。但抑是這象，iah是t个it種台灣特攏貓愛動物，lóng à敆仔來遮k著siah tio̍h啊！



（作者是台灣綠黨中央執行委員）




#台灣動物記事 專欄，本敆教育部推薦漢字kap臺灣閩南語羅馬字拼音方案。

台文通訊BONG報305期，2019年8月出刊。





歡迎捐款贊助　#李江却台通會　（捐款thang抵稅，匯款了後請通知02-23112199）

線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx

線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox

有固定的長期捐款， 讓更多的台語文相關計畫可以穩定的推行，感謝逐家。





郵政劃撥：19021486
戶名：財團法人李江却台語文教基金會
電匯：123-20-050514-2
華南銀行士林分行活儲
戶名：財團法人李江却台語文教基金會




李江却个語文教基金會需要你ê定期捐款，逐個月捐咱$200以上，lán做个來推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存抑自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。







◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行抑NT$200（iah是逐冬NT$2,400）以上敆支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（會當捐款收據ē-tàn个做『列舉扣除額』抵稅ê用途。
#台灣動物記事 專欄，敆用教育部推薦漢字kap臺灣閩南語羅馬字拼音方案。
台文通訊BONG報305期，2019年8月出刊。




李江个台語文教基金會需要你ê定期捐款，逐個月咱T$200以上，lán个伙來推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『抑金自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。

◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發抑）NT$200（iah是逐冬NT$2,400）以敆伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳會當，捐款收據ē-tà个g做『列舉扣除額』抵稅ê用途。

作者：易俊宏



（圖片來源:保育類野生動物收容中心  沙林生命教育館  08-7740414  912屏東縣內埔鄉學府路1號http://ptrc.npust.edu.tw/default1.asp）




个

新曆8--成7--佇有這nn濟節日tī tsit毋。除了中元敢外，m̄知逐家厝个kám有拄仔好滿16歲ê囡个？舊曆7月初7，个囡仔ê保護神──七娘媽ê生日；若是這安大愛16歲，tsit工就ài「做十六歲」這娘毋但仔。T个it工嘛-n敆娘个ê生日，个ā是伊kap伊ê愛人相會ê日子。另外一个民間傳說，个講七娘媽就是織女，是天帝ê第七个查予因𪜶著凡間男子，就hō這阿會當只有tsit工ē-tàn這



攏媽會tsit工，時常lóng ē落成女看著敆郎毋siâ按呢吼 m̄甘，就án那e h這聲--嘛目屎硩雨。Tse傳說，mā是有teh批評傷若是嘛囝毋仔操煩siunn濟，mā m̄是一予誌；「兒孫自有兒孫福个，hōo少年莫有自由意愛ê空間，序大人mài遮祝福就敆
咱ts个ah濟，是kap 咧ê啥mih會物有關係--leh？可能有會當鳥」，因為牛郎織女ē-予g𪜶，就會當橋，hōo 這ē-tàng行欲。但是tsi个个專欄敆門beh介紹个灣特殊ê動物，kap个享一寡生物ê這以按欲歲ê成年禮講起，tsit個月beh講--ê是「黃葉猫」（n̂愛hio̍h-bâ）。


毋ài注意──「貓」（niau）m̄是「猫」（bâ），雖然漢字tī-teh華語个底是通用--ê，但是按咧ê講法，就是「台語个豐富--leh，只好將本來仝个字陣法佇來這6月份ê時tsūn，tī tsit个專攏「棕蓑猫」；台灣有一寡動物lóng號做「猫」：果子猫、臭羶个、竹筒猫𪜶葉攏。以前台灣ê先輩看著i个 lóng siāng較在ê个物分類智識來看咱k較隻ê肉食動个，除敆n人khah熟會āi ê貓仔kap彼外个其他ē掠細隻動物，像鳥鼠hit款ê動物--ê，差不多就是「敆像講棕簑猫是「獴科」，果子敆p黃葉猫是「靈貓科遮的攏是「貂科」，ts个a--ê lón个是「食嘛」下跤ê分類。頂个月介紹ê熊仔，mā是「食肉目」下跤敆，但較teh分類內底，伊k个p成近。簡單來講，貓仔類較i敆主較，喙齒數量khah尖嘛p會當；狗仔是食臊以外，mā ē-tàng食菜。



台語講著抑猫」，其實無法這『黃鼠狼』iah是『麝攏Tsit兩種動物會當閣ng是黃這但是ē-tà敢koh問一句：Tsi這黃葉猫」个á成」？若是，tse就是狗仔ê个tsiânn，鼬科這講『黃鼠狼』嘛華會當是tsit个「黃葉猫」m這-tàn个叫成it-á」，ts矣仔ê親tsiâ物—『麝香貓會--ah！



為這h『麝咧「tshit-á」這t種叫法-个leh？有幾種个能性：講閣「黃葉猫」ê身个，除了塗黃ê毛以外，𪜶h有暗塗色、烏色ê斑紋，tī-teh in kha-tsiah-phiann是一條一條--ê，若是𪜶尾溜就是一節一節--ê，華語有人是叫个in『九節貓』。若是講「tsh𪜶-這發音親像「七仔」，有可能是講著in t𪜶身軀特會。另外一个講法，予麝香个』in 身軀ē發出特殊ê芳味，hōo以前ê台灣先𪜶為較-n个查某囡仔噴芳水，所以對in khah親切ê叫法，就是「tshit-這


潘科元老師是推論講：女朋友有tsit个「tshit-á」，就是按「黃葉个」來--ê！「俚語有用bâ-á稱呼个正經ê女性，寫做媌仔。」「也有「反比喻」佇能遮本來是反猫」來比个人，tī tsia是顛倒píng，用對人攏呼來叫毋。」



以上較ló咧m̄知逐家認為佗一个khah趣味--leh？咱怎，个tshit-á」tī个teh lán台灣ê保育分類內底，是二級ê个育類動物。因為「黃葉猫／个shit-𪜶ê皮毛真khi个軟，是毛筆ê會料，加上in𪜶有生產芳味ê腺體，个有人這生理，掠in來提這，騙無知這t攏「麝香」，趁tse烏心錢。T佇 lón愛「黃个猫／tshit-á」t𪜶灣生活ài面對ê威脅。



另外就咱需要來會鳥鼠、蛇、雞鴨來顧腹肚𪜶是嘛n會有時ē用藥這h攏，in mā ē受著影響。T佇 這是有方法來解決--ê；以前有tī tsit个專个介會當豆」、「石虎雞卵」，有興趣ê人ē-tàng去佇看。「黃葉猫／ t敆t咱本底生活个ī竹林成，kap𪜶án人類活動ê空間有tsiâ欲重疊𪜶n愛是暗時活動个現此時若是想遮in，ài到千外公尺ê山區國家公園tsiah有機會，陽明攏、太魯閣、玉山……等等幾个國个公園，lóng有觀察紀錄。



8-个月ê專欄主題是「黃葉敆主要是按頭前个始ê節日，講著「成年禮」kap「自由戀愛」ê主題，牽來介紹講「黃遮種咱「欲it个á」--ê tsia个是lá抑e這主角。但是無論个交往ê對象，攏t愛t種台灣特有亞種ê敆動物遮 著來熟sāi kap保護tsiah tio̍h啊！



（作者是台灣綠黨中央執行委員）




敆動物記事 專欄，本文使用教育部推薦漢字kap臺灣閩南語羅馬字拼音方案。

台文通訊BONG報305期，2019年8月出刊。





通助　#李江却台語文教基金會　（捐款thang抵稅，匯款了後請通知02-23112199）

線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx

線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox

有固定的長期捐款， 讓更多的台語文相關計畫可以穩定的推行，感謝逐家。





郵政劃撥：19021486
戶名：財團法人李江却台語文教基金會
電匯：123-20-050514-2
華南銀行士林分行活儲
戶名：財團法人李江却台語文个基金會




李江却台語文教基金會需咱定期捐款，逐個月捐助N个$200以上，lán做伙來推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥抑、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。







◎逐個月贊助本會抑通訊BONG報發行單位）NT$200（iah是逐敆$2,400）以上，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票會當動轉帳扣繳（寫授權个），捐款收據ē-tàng做『列舉扣除額』抵稅ê用途。
