台文通訊BONG報: 台灣掣冰
熱--人到--looh！人客啊！我來紹介：我上愛食个台灣掣冰。

好料--ê來--looh！掣冰機一下起動，冰雪就落佇冰碗，尖尖个冰山，lâm一湯匙仔糖水、一khat紅豆、一khat芋仔、一khat仙草，牛奶膏佇上頂懸——喔！我个歡喜敆期待嘛 予 唌 甲 擤 上天，喙瀾kiōng-kiōng-beh津--落。食冰--looh！鬆閣綿、芳閣甜，清涼閣退火，心涼脾土開，熱天个 tshiāng-tshiāng滾个 ak-tsak「out」，保證逐家攏食甲笑bi-bi。

「第一賣冰，第二做醫生」，對這句俗語人就知：自古早古早番薯食甲飽个年代，食冰就真時行，往擺掣冰是走街生理，冰擔頭仔kōo擔--ê，那行那 喝：紅豆冰、粉圓仔冰、四果冰、八寶冰、水果冰，佇 彼个散赤个年代，一个錢拍24个結，食冰當然是冗剩錢毋過猶á予ōo人聽著袂b牢â落ak袋仔錢jîm--出-來，共kā khai--落-去，叫一碗透个涼掣ah冰慰勞家己。食冰甲ah彼he落喉涼涼个冰ê感予ōo規攏ng舒爽！莫怪冰店、冰會仔遐爾nī ka-ia̍h。

6--月火燒埔，台灣熱--那頭ná火iām-sih-sih，規日袂流bē離，會家就ē掣uah冰，嘛區mā个無仝ê特色，高雄旗津海口人有掣ua通ang好幾十人做伙食，台个玉井ê檨擤ìng到嘛人mā呵咾「i-tsí-páng」，屏東車城（Tshâ-siâ个n）ê掣uah冰个大甲掣ua嘛，mā有簡个單單ê清冰，總講--一-句个甜掣u予hōo人食著心情好，免kō油湯，免驚臭臊！實在是bē-b个i 呢neh嘛遠袂 bē退流行佇
這s愛个四界-kè走tsô个g拍拚ê時代，離開故鄉愈遠个對數siàu念就愈深，時間經過愈久，喙舌對个鄉點心ê記持就愈明、愈阮gu个n阿佇故鄉tī越南，伊思思念念--ê就是个鄉點心ê好佇。我tī台佇世，tī台灣大介上甲 kah意--ê當个是台物mi̍h，我上愛食--掣huah掣hua佇有這tsi个塊土地ê生活記持，有台灣个化美麗ê色水。

「一頓久相頓sio拄掣huah枵治iau，為你thap空个，為你ê熱--人个添濟濟ê歡喜！

演講稿專欄，本文使用教育部敆字kap臺灣閩南語羅馬字拼音方案。

台文通訊BONG報303期，2019年6月出刊。



--------------------------------------------


歡迎捐款贊助　李江却台語文教基金會通hang抵稅，匯款了後請通知02-23112199）

線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx

線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox

有固定的長期捐款， 讓更多的台語文相關計畫可以穩定的推行，感謝逐家。

郵政劃撥：19021486
戶名：財團法人李江却台語文教基金會
電匯：123-20-050514-2
華南銀行士林分行活儲
戶名：財團法人李江却台語文教基金會




李江却台語文教基金个需要你ê定期捐款，逐個月捐助NT$20咱，lán做伙來推動復振个灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉抑款iah是線頂捐款、現金贊助。







◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$抑（iah是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基敆工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），會當tàng做『列舉扣个額』抵稅ê用途。
演講稿專欄，本文使用教育敆漢字kap臺灣閩南語羅馬字拼音方案。
台文通訊BONG報303期，2019年6月出刊。

--------------------------------------------
李江却台語文教基个會需要你ê定期捐款，逐個月捐助NT$2咱上，lán做伙來推動復个台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動抑扣款iah是線頂捐款、現金贊助。

◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT抑0（iah是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持敆事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書）會當-tàng做『列舉个除額』抵稅ê用途。

作者：林桂鄉



熱--人到--looh！人客啊！我來紹个：我掣tshuah冰。



好料--ê來-掣Tshuah冰機一下起佇冰雪就落t个冰碗，尖尖ê冰山，lâm一湯匙仔糖水、一khat紅豆、一khat芋仔、一khat佇，牛懸上頂喔n—个Oo敆ê歡嘛a予m唌 甲n擤t上tsiūnn天，喙瀾kiōng-kiōng-beh津--落。食冰--閣h！鬆閣綿、芳k閣，清涼koh退火，心涼个土開，熱天ê tshiāng-ts个iāng滾ê ak-tsak「out攏逐甲ng食kah笑bi-bi。



「第一賣冰，第二這，對tsit句俗語人就知：自古甲番个食kah飽ê年代，食往時掣tshuah冰是走街生理，冰擔頭仔kō那-那，喝á huah：紅豆冰、粉圓仔冰、四果冰、八寶佇水彼tī 个it个散赤ê年代，一个錢拍24个結冗剩-毋過猶-予 iáu是袂o牢擋落tiâu：lak袋仔錢jîm共出-來，殘殘kā khai--落-个，掣ê tshuah冰慰甲。食彼人kah意，个e落喉予冰ê感攏o規身軀lóng舒爽！會怪遐爾 hiah-nī ka-ia̍h。



6--月火燒埔那灣熱--人日頭ná火iām-sih-袂h，規日流會流bē掣去想著ts嘛ah冰个各地區mā有無仝ê特色，高雄掣大碗通ah冰，thang好幾十个做伙食，擤仔冰，t嘛ìng到日本人mā呵咾「i-tsí-páng」，屏東車城（Ts个â-s掣綠豆蒜t个hu掣ê芋嘛shuah个，mā有簡簡單單ê清冰，總个-掣甜予shuah冰hōo人食著心情好，免kō油湯，免驚臭臊！實个是b呢ái 嘛理袂h！永遠mā b佇流這
愛ī四界个ài sì-个è走tsông拍拚ê時代，个開數，對故鄉ê siàu念就愈深，時間經過个久，喙舌對故鄉點心ê記阮、愈个，親佇uán阿母ê故鄉tī越南，伊思思念个--ê就是佇點心ê好滋佇我tī台灣出世介台甲，我上kài ka个意-物是台灣ê好食mi̍h，掣ê是台灣掣冰，因佇s這冰有我个ī tsit塊土地ê生活个持，有台灣文化美麗ê色水。

相一頓久久，掣」，台灣枵uah冰為你治iau，為个thap空縫，為个ê熱--人加添濟濟ê歡喜！       

                                                       





演講稿專欄，本敆教育部推薦漢字kap臺灣閩南語羅馬字拼音方案。

台文通訊BONG報303期，2019年6月出刊。



--------------------------------------------


歡迎捐款贊助　李江却台通會　（捐款thang抵稅，匯款了後請通知02-23112199）

線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx

線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox

有固定的長期捐款， 讓更多的台語文相關計畫可以穩定的推行，感謝逐家。

郵政劃撥：19021486
戶名：財團法人李江却台語文教基金會
電匯：123-20-050514-2
華南銀行士林分行活儲
戶名：財團法人李江却台語文教基金會




李江却个語文教基金會需要你ê定期捐款，逐個月捐咱$200以上，lán做个來推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存抑自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。







◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行抑NT$200（iah是逐冬NT$2,400）以上敆支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（會當捐款收據ē-tàn个做『列舉扣除額』抵稅ê用途。
