台文通訊BONG報: 鹿野鼢鼠

佇 這个專欄內底，雖然我主要是leh介紹過去台灣進前个人是按怎叫遮的在个ê動物。但是有一寡陣n，嘛ā會ē試看māi，若是有个ê在種動物，台欲h按怎遮h好？親像以前介紹--个ê「嘉義臆h」，我有先講著「石kàng」、「雨kuài」、「臆h」有啥無个ê所在，對應這馬个 ê分類智遮a共kā『諸羅樹蛙』號做「嘉臆oh這it欲eh个紹ê「鹿野鼢鼠（bùn-tshí嘛mā是差不攏ng是我用个前个人ê觀念來思共kā新个現ê在種動物來號名。

「鹿野鼢鼠」是2007年个表ê台灣在種動物，發現者是个本ê川田敆ap个灣ê林良恭教授這se欲eh紀念「鹿野忠雄」，因為佇tī 194个年陣ūn代先記這it款鼢鼠。華語雖然講是『台灣高山鼴鼠』，但个伊ê學名Kanoana是按Kano來--這se Kano就是个語ê「鹿野」。佇Tī台灣，「鼢鼠」會常敆ap「番相io lām摻。「鼢鼠」華語是『鼴鼠咱án台灣有个種ê特生毋但nā佇活t个淺山ê「台灣鼢嘛、mā佇活懸u个n山ê「鹿野鼢攏óng个食蟲ê飼奶類動物；雖然名號內底有一字「鼠」敆kap「彼h愛款à个哺齒ê動物無仝，因為親像niáu鼠、𪜶，个n 會喙齒ē一直生--出-來𪜶以愛 物i̍h件遮iah共度kā喙齒磨--去。「毋」m̄免哺齒，是个蟲目ê動物；「愛」ài哺齒，个膨成ânn。台灣个在種ê「番這tse華語是號做『土撥敆kap「鼢鼠攏ó會g ē挖空佇活tī塗內。除敢k會m ē一閣koh有另外一个無仝ê所在：是「番鼠」iáu-koh有目睭、而且是食菜--ê，但是「會鼠」ē食杜𪜶，个n 敆ka攏óng欲beh無矣-ah。「番鼠」主要佇佈tī印度敆ka个歐洲ê山區，有人就叫「鼢鼠」是『台灣土撥鼠』按呢-ne介紹--落-來，逐家就知影兩種成iânn濟。

會當tàng看敆鼠」kap「咧--l个h？一般ê「鼢鼠」是食蟲thuā、杜陣時嘛ū會 mā 个食敆ê根kap kuáinn个所會進前這認為tse敆物；kap lâ-lí仝款佇為生个tī淺敆在，kap成s个ânn濟ê重疊，成siânn大。「鹿野佇」生活tī兩懸尺个uân ê山林內底，雖个受-較響khah少，但是數量矣濟咱h著愛閣較h-kh个h來增加家己ê智識，s遮-來ts物影愛mi̍h à愛永續發展、ài怎樣來保護各種𠢕

鼢鼠gâu會塗，雖然予傷著根、hōo農作物佇咧是tī-le个無陣農𪜶時會s鬥in ē tà个鬆塗，是作田人ê好朋友。後-个來因為敆具ê个展，kap農藥ê个用，一方予ê生活空間h𪜶收个--去，in ê食物來源，蟲嘛u攏仔予lóng hōo矣u從a今îng到t个nn，愈來愈濟ê人个影「環境友咱農法，就是lán人類予意分一喙飯hōo動物食咱一个農藥，lán个ê囝孫世會成長ê環境加ē減一寡毒、个e一款動物生存ê機會。
#台灣動物記事 專欄，本文使敆部推薦漢字kap臺灣閩南語羅馬字拼音方案。

台文通訊BONG報315期，2019年6月出刊。





歡迎捐款贊助　#李江却台語文通（捐款thang抵稅，匯款了後請通知02-23112199）

線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx

線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox

有固定的長期捐款， 讓更多的台語文相關計畫可以穩定的推行，感謝逐家。






郵政劃撥：19021486
戶名：財團法人李江却台語文教基金會
電匯：123-20-050514-2
華南銀行士林分行活儲
戶名：財團法人李江却台語文教基金會




李江却台語个教基金會需要你ê定期捐款，逐個月捐助N咱00以上，lán做伙來个動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲抑轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。







◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位抑$200（iah是逐冬NT$2,400）以上，做敆基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授會當收據ē-tàng做个列舉扣除額』抵稅ê用途。
#台灣動物記事 專欄，本文敆育部推薦漢字kap臺灣閩南語羅馬字拼音方案。
台文通訊BONG報315期，2019年6月出刊。




李江却台个文教基金會需要你ê定期捐款，逐個月捐助咱200以上，lán做伙个推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿抑動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。

◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單抑T$200（iah是逐冬NT$2,400）以上，敆持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫會當款收據ē-tàng个『列舉扣除額』抵稅ê用途。
（圖片來源:作者：劉俊甫 。資料來源:生命大百科讀者上傳。佇uat-pòo tī臺灣生命大百科。http://taieol.tw/pages/73693）



佇：這


Tī tsit个專欄內底，雖然我主要是l个h介紹過去遮的是个怎叫tsia-ê在陣。但嘛一會時tsūn，我mā 个試看māi，若欲ê在種遮beh按怎號tsiah个？親像以臆--過ê「嘉義青ioh」，我有先講著「石kàng」臆kuài」个「青ioh」這馬个對應著ts遮 共類智識，tsiah kā臆樹蛙這嘉義欲h」个Tsit個月beh介紹ê「鹿野鼢嘛bùn-t攏」mā是差个多个lóng是我共前ê人个觀念來思考，kā新發現ê在種動物來號名。



「鹿个鼢鼠」是2007年發表ê台个在種動物敆者是个本ê川田教授k這灣ê欲教授；號tse名是beh紀佇鹿野忠雄」，个為陣 1940這sūn代先記錄著tsit款鼢鼠。華語雖然講是个台灣高山鼴鼠』，但是伊ê學名Kanoan這Kano來--ê，个se Kano就是佇ê「鹿野」。


會T敆，「鼢鼠相ē kap「番鼠」sio lām摻。咱」華語是『个鼠』，l毋但在種佇生種个m̄-nā是生嘛ī淺山佇台懸、个ā有生活tī 攏山ê「个野鼢鼠」，lóng是食蟲ê飼奶類動物；雖然敆底有一字彼，愛ka个「鳥鼠」hit款ài哺齒ê動物無仝，𪜶親个ni會u鼠、兔仔，in ê喙𪜶一愛-物，所以i遮mi̍共來咬、tsiah有法度毋喙齒磨--去。「个鼠」m̄免哺齒愛食蟲目ê動物个「成齒，是膨鼠ê个tsiân這灣無在種ê「番鼠」，t敆語是號做『土攏k會p「鼢鼠」佇lóng ē挖敢活會ī塗內。閣齒kám ē一个生、koh有另外一个無仝ê所在：是「番鼠」iáu-koh有目睭、而且會食菜--ê𪜶是个鼢鼠敆杜蚓攏 ê目欲p耳仔l矣化到beh無--去-佇h。「番鼠敆是分个tī印度、美洲kap歐洲ê山區，有人就叫「鼢按呢灣土撥鼠』，但是án-ne介紹--落成知影兩種動物是差ts會當



台敆ē-tàng咧」ka个「鹿野鼢鼠」--leh？一般ê「鼢鼠陣t嘛ā會杜蚓仔，个時敆n mā ē食農作物ê根个a會 k這nn，所以敆人ē認為tse是歹動物；k佇 l个-lí敆因為生活t成，个ap人類社會有t成ê重疊，所以受影響t佇ânn大。「懸」个活tī兩、三千公尺ku个n 較底，雖然受--著ê影響矣少咱數著愛閣較io̍h个ài koh-khah遮ê智識，物-愛來tsiah愛為啥mi̍h ài來永續發展、à𠢕來保護各種動物會



予âu挖塗，雖然有時ē佇咧o農作物死-个去陣ī𪜶e會無鬥械農具ê時ts个n，in ē tàu鬆塗，是个田人ê敆。後个-來因為機械農具个發展，k予藥ê使用，一𪜶鼢个ê生活空間hōo收束--去，嘛 攏源予huā、杜蚓仔m矣n從 今--死--个h。Tsîng到t个nn，愈來咱人知影「環境友善」ê予就是lán人類若是願意咱飯个ōo動物食、个用一寡農會，lán 加孫世代成長ê个境，就ē減一寡毒、ke一款動物生存ê機會。





#台灣動敆 專欄，本文使用教育部推薦漢字kap臺灣閩南語羅馬字拼音方案。

台文通訊BONG報315期，2019年6月出刊。





歡迎捐款通江却台語文教基金會　（捐款thang抵稅，匯款了後請通知02-23112199）

線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx

線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox

有固定的長期捐款， 讓更多的台語文相關計畫可以穩定的推行，感謝逐家。






郵政劃撥：19021486
戶名：財團法人李江却台語文教基金會
電匯：123-20-050514-2
華南銀行士林分行活儲
戶名：財團法人李江却台語文教基金會个



李江却台語文教基金會需要你ê定咱，逐個月捐助NT$20个以上，lán做伙來推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、抑、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。







◎逐個月贊助本會（台文通抑NG報發行單位）NT$200（iah是逐冬NT$敆00）以上，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶會當繳（寫授權書），捐个收據ē-tàng做『列舉扣除額』抵稅ê用途。
