台文通訊BONG報: 台文通訊BONG報332期(2021年11--月)
李江却台語文教基金會需要你个定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，咱做伙來推動復振台灣語文个事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款抑是線頂捐款、現金贊助。

◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（抑是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工敆雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據會當做『列舉扣除額』抵个ê用途。
封面作品下个ê歇喘編輯个ê話做伙來唸詩楊淑宜開學1陳淑華讀冊2李淑貞你無離開2崎仔頭赤子離緣書3陳喬恩月娘12台捎a攏有講座主講／郭雅瑂記錄／林柔辰个ê配音人生 咱n來講看māi烏籽（Oo-tsí）2020年高雄同志遊行6阿瑞--ā話仙藍春瑞燦光寮山9光罔g uē林榮淑野柳女王个ê美麗參哀愁10遊子阿朗壹古道11演講稿李玉鳳上愛个ê果子1罔g講笑黃靜惠婊囝——「牛敆p蛇精」笑詼輯（五）14醫學台文林杏佳母甲h配方奶16生个ê藝術林廷穎硩年敆p个ê郵局口座17文學káng「台」石牧民文學史內个ê新文學、新國家18農民食堂主講／林大米、蓁巷食堂記錄／戴如遮a是「蓁巷食堂嘛ā是「真相食堂」2相佮p讀小說 張家榮个奇ê囡仔仙（十七）22杜信龍情刀（三）25台文通訊30歲亞茱台文淵源十年冬29寫hō͘學生个友ê代誌陳雷个昏ê故鄉Hông-hu个 ê Kò͘-hiong32台羅會交挲So͘, Sèng ÉngTang-lâm-a Le̍k-sú Bûn-hòa Siāu-kài34LahjihPau-á-kóe阿6Âng Ek-simChin-chiàⁿ Hàiⁿ-thâu38Khu Phek-hôaHēng-hok41心內話Ngô͘ Bí-chinSim-būn Kò͘-hiong Kū-tē La̍k-ku-hiong心悶故鄉舊地六龜鄉42李江却台語文教基金會捐款徵信2021年10--月46歡迎捐款贊助　#李江却台語文教基金會　（捐款可抵稅，匯款後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://donate.newebpay.com/Period/akhioh/lkk線上捐款(單筆) https://donate.newebpay.com/akhioh/lkk郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需个你ê定期捐款，逐個月捐助NT$200以咱án做伙來推動復振台灣个文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』抑ah是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$20抑ah是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會敆ap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款會當ng做『列舉扣除額个抵稅ê用途。
