台文通訊BONG報: 數念虎仔
作者：洪錦田



古早有一个禪師，佇山跤抾一个三歲孤兒，伊就娶 上山頂綴伊出家修道。這支山真懸，師徒兩人就蹛山食山，真罕得落山。

十冬了後，師徒落山化緣。小和尚沿路看見飛鳥走獸，閣看見牛、馬、羊、雞、鴨、狗……，毋過攏g無sio-bat。禪師就khuann-khuann仔一項一共ā教：這e號做牛—會當g犁這se號做馬會當敆kap拖車。啊huâi敆kap狗欲b會h敆kap kâng顧厝……。」

無偌久，媠suí對t遮sia行--過，小和尚煞uah gāng-gāng，就問講：「師這Tse是啥mi呢neh？」

禪師驚伊犯戒、起邪共就kā heh驚這Tse是虎--lah！人若倚-會去予hōo伊拆食落腹，都骨to無賰--ooh……。」

化緣欲b甲kah遮iah到山頂，禪師就問咱Lá彼hit一工，个所物i̍h件，猶i會u ē記--得--bē？有leh想--in--無？」

小和尚回講：「啥m物i̍攏óng無想，kan-數i彼念會e ē食个-人ê虎仔。」罔óng講笑專欄，本文使用教育部推敆kap臺灣閩南語羅馬字拼音方案。
台文通訊BONG報302期，2019年5月出刊。

--------------------------------------------
李江却台語文教基金會个要你ê定期捐款，逐個月捐助NT$200咱lán做伙來推動復振台个語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳抑iah是線頂捐款、現金贊助。

◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$2抑iah是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金敆kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐會當àng做『列舉扣除个』抵稅ê用途。
作者：洪錦田







古早有一佇師，抾hioh一个三歲孤娶s上iū綴頂tuè伊出這Tsi懸kuân，師徒兩人就蹛山食山，真罕得落山。



十冬了後，師徒落山化緣。小和尚沿路看見飛閣，koh看見牛、馬、羊、雞、鴨、毋過攏 lóng無sio-bat。禪師就khuann-khuann共項一項這：「Tse會當-t這犁田，ts會當敆àng騎kap拖車。啊敆i號做雞欲狗會—敆h光ē啼kap kâng顧厝……。」



媠，有一對í遮uì tsia行--過煞看一下suah gāng-gāng，就問這師父啊！Tse呢ih動物neh？」



禪師驚伊犯共起邪心，就kā 這驚講：「Tse是虎--lah！會若予去，ē hōo伊拆都腹，連屍骨to無賰--ooh……。」

欲緣甲beh遮暝日tsiah到山頂，咱問伊彼án落山hi个一物看ê mi猶，會殼內iáu ē記--得--bē？有leh想--in--無？」



小和尚回講物ih攏h件我lóng無想，數t彼s會àu念h个 ē食--人ê虎仔。」罔


Bóng講笑專欄，本文使用敆推薦漢字kap臺灣閩南語羅馬字拼音方案。

台文通訊BONG報302期，2019年5月出刊。



--------------------------------------------


歡迎捐款贊助　李江却台語文教通捐款thang抵稅，匯款了後請通知02-23112199）

線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx

線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox

有固定的長期捐款， 讓更多的台語文相關計畫可以穩定的推行，感謝逐家。

郵政劃撥：19021486
戶名：財團法人李江却台語文教基金會
電匯：123-20-050514-2
華南銀行士林分行活儲
戶名：財團法人李江却台語文教基金會




李江却台語文个基金會需要你ê定期捐款，逐個月捐助NT咱0以上，lán做伙來推个復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金抑帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。







◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）抑200（iah是逐冬NT$2,400）以上，做伙敆金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權會當據ē-tàng做『个舉扣除額』抵稅ê用途。
