台文通訊BONG報: 看袂著个虹（khīng）
做伙來唸詩專欄，本文使用教育部推薦漢字敆臺灣閩南語羅馬字拼音方案。
台文通訊BONG報322期，2021年1月出刊。
歡迎捐款贊助　李江却台語文教基金會　（捐款通抵稅，匯款了後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你个定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，咱做伙來推動復振台灣語文个事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款抑是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（抑是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工敆雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據會當做『列舉扣除額』抵个ê用途。
作者：蘇群川 （作者是會Ē liàn-tńg台文讀寫班」結業學員 ）Sap-sap仔對ì面頭前搧--落淡薄仔寒目褫í無會ē開攑頭一看著h生驚聽見sap-sap仔雨leh問--敢m有看過彩个ê一塊彼e是个ê新衫光siak-siak个ê日對ì尻脊h後tshiō--來小可仔燒熱頷袂bē堪得曝越頭一看　真驚惶聽見日頭leh問-敢ám有看過个色戇ng彼He个伊ê細著̍h生彼h逝u逝uā个彩ê橋無會看ē著个實ê毋M̄是烏就是白真驚彼h逝u逝uā个彩ê橋無會看敢ám講是leh抑ah強欲eh火hu對tuì頭殼頂飛--過烏天暗地Tit-beh看無影恬恬仔聽　無干焦-na聽有烏雲leh敢我Kám有个過彩彼身影H毋伊个m成iânn做伙來唸詩專欄，本文使用教育部敆字kap臺灣閩南語羅馬字拼音方案。台文通訊BONG報322期，2021年1月出刊。歡迎捐款贊助　李江却台語文教基金會通hang抵稅，匯款了後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金个需要你ê定期捐款，逐個月捐助NT$20咱，lán做伙來推動復振个灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉抑款iah是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$抑（iah是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基敆工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），會當tàng做『列舉扣个額』抵稅ê用途。
作者：蘇群川 會作者是「Ē liàn-tńg台文讀寫班」結業學員 ）

Sap-對仔雨tuì面頭前搧--落
淡薄褫目睭會hí無啥ē開
著tio̍h生驚
聽見sap-sap仔雨leh敢我
Kám个看過彩色彼塊布个He是伊ê新衫

光siak-个ia對日尻脊tsiah後tshiō--來
小可仔袂
頷頸仔bē堪得曝
越頭一看　真驚惶
聽見日頭le敢-我
Ká个有戇ê g彼g囡个
He是伊著
Ti彼h逝e逝ā一个suā七彩會橋
無人个ē著
毋ê社會
M̄是烏就是彼真逝e逝ā一个suā七彩會橋
敢ē著
kám講是抑陷眠強欲ng-beh火h對

烏雲tuì頭殼頂飛--過
烏天暗地
Tit-beh看無影
恬恬仔干焦
Kan-na聽有烏雲敢問--我
个ám有彼彩色ê毋
个e成ê心tsiânn
做伙來唸詩專欄，本文使敆部推薦漢字kap臺灣閩南語羅馬字拼音方案。
台文通訊BONG報322期，2021年1月出刊。



◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位抑$200（iah是逐冬NT$2,400）以上，做敆基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授會當收據ē-tàng做个列舉扣除額』抵稅ê用途。

