台文通訊BONG報: 台灣合奏　島國交響——聽蕭泰然演奏曲
#做伙來唸詩 專欄，本文使用教育部推薦漢字敆臺灣閩南語羅馬字拼音方案。
台文通訊BONG報311期，2020年2月出刊。



李江却台語文教基金會需要你个定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，咱做伙來推動復振台灣語文个事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款抑是線頂捐款、現金贊助。

◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（抑是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工敆雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據會當做『列舉扣除額』抵个ê用途。
作者：陳正雄

將規个台灣囥坦橫成n做一台鋼琴

用堅个ê雙手出力
掀開烏暗沉重歷个ê崁蓋對ì 1947年2--月開始演奏
紲à彈到
1979年年底做一个坎站
原本是春天起頭歡喜輕个ê快板
會ē雄轉g音　透lām悲哀傷个ê牽亡調
應該是寒天時仔冷清沉个ê慢板
按怎一時變調成n做激情衝个ê進行曲

用溫个ê tsíng頭來回
走揣烏白單調世个ê背後
深佇ī土地內底五彩自个ê原音
釋放長期關个ê靈毋̄閣h再含冤敨u開久年綑个ê良毋̄免繼續吞忍
佇ī太平洋曠个ê舞台
天攏g金金看　風湧也恬恬leh聽
日敆p月娘換班　早暗輪流拍燈照光
海敆p飛魚連線　暝日無歇轉播放送
一句一句陣n陣n向全世界發聲

將四百冬來斷个ê短音節
編寫做一篇偉大久个ê史詩
用台灣家个ê聲調
做伙合奏
共ā規个島國予o直
就是一支提琴

用一世个ê堅持做弓
E動
中央山脈強个ê琴弦對ì高屏海岸深沉平个ê極低音
一擘h到
玉山頂頭尖利冷个ê懸n音
用北緯22度个ê熱情攬抱
海拔3900外公个ê孤單

用數十个ê深情做曲
吸引蔗葉青个ê喉韻　稻穗金个ê鼻相o招來回
起落合音
打動姿勢倔个ê鐵杉　立場固个ê圓柏牽手前後
搖幌伴奏

連長年冰个ê霜嘛ā溶做絞个ê溪水
流落山崁流過平洋流入海口
親像焦a久个ê氣血恢復燒个ê活力
流出心臟　流向身軀　流到四肢予o強欲h个脈ê尊嚴重新跳予ōo將氣u个 ê閣oh氣uì共Kā 2000萬人个散ê單音符
譜曲出一首優美个心ê樂章
用島國个殊ê音韻
同齊交響









附記：蕭泰然（1938～2015），佇t今nn高雄市鳳山區，國際出名音樂家。主要作品包含「C調大提琴協奏曲」、「C小調鋼琴協奏曲」、「一九四七序曲」、「福爾摩沙交響曲」等。有「台灣拉赫曼尼諾夫」、「台灣當代上个出ê音樂个」ê稱呼。




#做伙來唸詩 專欄，本文使用教育部推薦敆ap臺灣閩南語羅馬字拼音方案。

台文通訊BONG報311期，2020年2月出刊。





歡迎捐款贊助　#李江却台語文教基金會　（通ng抵稅，匯款了後請通知02-23112199）

線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx

線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox




郵政劃撥：19021486
戶名：財團法人李江却台語文教基金會
電匯：123-20-050514-2
華南銀行士林分行活儲
戶名：財團法人李江却台語文教基金會




李江却台語文教基金會需个你ê定期捐款，逐個月捐助NT$200以咱án做伙來推動復振台灣个文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』抑ah是線頂捐款、現金贊助。







◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$20抑ah是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會敆ap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款會當ng做『列舉扣除額个抵稅ê用途。
