台文通訊BONG報: 嫁娶

#心內話 專欄，本文使用教育部推薦漢字敆臺灣閩南語羅馬字拼音方案。台文通訊BONG報325期，2021年4月出刊。歡迎捐款贊助　#李江却台語文教基金會　（捐款通抵稅，匯款了後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你个定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，咱做伙來推動復振台灣語文个事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款抑是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（抑是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工敆雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據會當做『列舉扣除額』抵个ê用途。

作者：吳秋心朋共ā我講𪜶n後欲h娶矣h！我看伊甲h喙笑目笑，一下無張煞h敆p伊笑參--落-去。原來歡喜會ē uè--人--ê！若講起結這t層代誌，就想著个ê阿母，阿母生一肚（tōo）囡仔，總共13个，恬嘛ā是一雙手算無夠，連嘛ā愛i算來鬥。空个ê時毋̄見兩个這馬á兄弟姊妹佇tī台灣北、中、南無仝所在，攏ng有嫁娶。干焦na敆kap一个外勞仔佇蹛tī老祖厝佇是tī市場做攏óng照市个公休ê轉tńg去看阿母个阮兜ê對面就有公車站，每擺个落車ê時，等公車若駛走會我就ē看著阮佇徛t共樓kā我ia̍t手。若是看个阿母ê笑予h个o我ê齊iâu燒lō--起-來。有一擺，遠遠看著阿母leh ia̍t手，陣sūn燒，三步做兩步行，我知攏ó會g 轉t敆kap伊彼Hit會年我ē記得伊已經矣-ah。「阿共你kā阮嫁攏óng愛講ài敆kap你做遮ia矣-ah，賰家己一个孤單過日子。」「查某囡仔飼大愛是ài嫁翁。」 阿母沓沓个講話ê溫柔tsǹ个入我ê心肝ínn仔，一直到今仔攏ón袂放bē个。我ê爸母是行个戰亂ê人定定會n共ē kā阮講，「个平橋」ê炮火甲照kah港口滿天光；日本仔警察是有偌歹！Hit-t猶我iá袂當tà个g體會干焦共-na kā當做是leh聽毋過M欲oh彼eh出嫁hit一工，照愛，新娘新郎敆le个 k相生ê爸母sio辭，tng當阿爸伸手牽我p个h陣來ê時tsūn，頭一擺看著阿爸流目屎。爸母疼囝是長攏母完全lóng無个著家己。傳个ê爸母共統ê路線，kā囝个序細攏ê代誌lón愛好勢，囡𪜶i有歸遮大會當 ē-t个ng欲朋友矣e這--a成一个tsiân閣代誌，我又koh想--著--欲个查矣e𪜶嫁个-ah！會n毋爸母嘛ē會m̄甘𪜶ā ē心酸。In目屎k嘛-會leh共ā ē𪜶喜閣較會oh-khah佇面tài這ī心內祈會當新人，ē-tàng雙雙對𪜶萬年富恁喜送in出門。Lín講tio̍h-m̄-tio̍h啊！ #心內話 專欄，本敆教育部推薦漢字kap臺灣閩南語羅馬字拼音方案。台文通訊BONG報325期，2021年4月出刊。歡迎捐款贊助　#李江却台通會　（捐款thang抵稅，匯款了後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却个語文教基金會需要你ê定期捐款，逐個月捐咱$200以上，lán做个來推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存抑自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行抑NT$200（iah是逐冬NT$2,400）以上敆支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（會當捐款收據ē-tàn个做『列舉扣除額』抵稅ê用途。
#心內話 專欄，敆用教育部推薦漢字kap臺灣閩南語羅馬字拼音方案。
台文通訊BONG報325期，2021年4月出刊。




郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會
◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發抑）NT$200（iah是逐冬NT$2,400）以敆伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳會當，捐款收據ē-tà个g做『列舉扣除額』抵稅ê用途。
