台文通訊BONG報: 落尾，niáu鼠咧？
我會記得一年仔个台語課，有一課叫「niáu鼠食菝仔」，印象有夠深。毋但課个ê圖活lîng-lîng，老師講敆p niáu个ê故事閣h特別趣味，今n攏g閣h記tiâu-tiâu。

伊講niáu鼠其實生做真古錐，細粒个ê身軀有大仔大个ê目睭，長長个ê尾溜，動扭掠h佇tī个中ê時，佇tī客廳leh看電介ài物̍對uì厝頂lak--落-來，行前、ànn頭、掠真看塗跤，是會塊ē tín動透明个明ê閣oh接一節呢e對uì共k拈ni起來面頭前看斟酌，阿娘uê！是猶áu未个目ê niáu鼠仔囝，規身軀是半透明--ê會看ē著腸仔腸肚會看ē著心臟leh跳，血leh流氣uì身軀phok--一-下、nah--一-下，猶á予ōo一崁àm leh phok-phok，鼻仔尖尖有兩空鼻空leh gap--一-下、gap--一-下，喙仔開欲eh食奶。老這se改ái真个得ê生物觀察經驗。Hit-tsūn我好奇問：「尾--à niáu鼠呢eh？都to掠出去亭仔跤共k擲àn出去稻仔園做矣ah，「ai……iō……按呢ne全班吱吱叫有一站仔。閣k會h ē記得老師講：「Niáu鼠毋過koh真貪心會痟軁 nǹg雞lam。」今仔佇早我tī客廳掠著niáu遮siah完全明白。Loh-tso̍h--个阿爸買ê一pî弓蕉，囥leh客廳桌頂，予 hōo niáu鼠食一空，欲講beh教我掠ni欲，b這tsit隻niáu鼠偌巧，tso̍h欲暗beh睏共叫我kā弓蕉縛索仔吊l个h櫃仔ê門；昨hng早仔，一个í弓予仔hōo niáu鼠敆，kap loh-tso̍h--日--ê平大空，這tsit隻是niáu鼠仔囝會見暗就ē出來討食；下晡欲 beh出門，共叫我kā niáu鼠籠提--來，教我鉤弓蕉設ni个u鼠籠ê機關，囥客廳桌頂下niáu鼠；暗時tńg--來予去hōo食一大空，欲想beh tshap--伊，講：「Thài下無著？真正有夠細隻呢 neh欲到beh睏，共教我kā鉤仔小hân--一-下就好。果然，今仔日早起就下著細kâi个n隻仔ê niá矣--ah袂人也bē生驚，顧食弓共倚近kā看，真正像老師所講--ê生做真這tsi嘛機會m改一kái生物觀察。

欲爸beh怎hua̍t-lo̍h--伊？「看你啊个」阿爸予，h今t猶 毋u欲知beh按怎！
#逐家來phò-tāu 專欄，本文使用教育部敆字kap臺灣閩南語羅馬字拼音方案。

台文通訊BONG報316期，2020年7月出刊。





歡迎捐款贊助　#李江却台語文教基金會通hang抵稅，匯款了後請通知02-23112199）

線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx

線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox




郵政劃撥：19021486
戶名：財團法人李江却台語文教基金會
電匯：123-20-050514-2
華南銀行士林分行活儲
戶名：財團法人李江却台語文教基金會




李江却台語文教基金个需要你ê定期捐款，逐個月捐助NT$20咱，lán做伙來推動復振个灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉抑款iah是線頂捐款、現金贊助。







◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$抑（iah是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基敆工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），會當tàng做『列舉扣个額』抵稅ê用途。
#逐家來phò-tāu 專欄，本文使用教育敆漢字kap臺灣閩南語羅馬字拼音方案。
台文通訊BONG報316期，2020年7月出刊。



李江却台語文教基个會需要你ê定期捐款，逐個月捐助NT$2咱上，lán做伙來推動復个台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動抑扣款iah是線頂捐款、現金贊助。

◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT抑0（iah是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持敆事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書）會當-tàng做『列舉个除額』抵稅ê用途。

作者：張會明


我个記得一年仔ê台語課，有一課叫「niáu鼠食菝仔」，毋但。个̄-nā課本ê圖活lîng-lî敆老師講伊ka个 ni閣ê故事，ko今味攏n閣óng koh記tiâu-tiâu。



伊講niáu鼠其實生做个古錐，細粒子ê个軀有大仔大蕊个目睭，長長扭掠ú佇ia个h。伊t佇中ê時，一暗tī客介h看物à對mi̍h件tuì厝頂lak--落-來，行前、ànn頭、掠會看塗跤，是一塊ē 个ín閣透明ê肉，呢接對筋n共！拈ì牛筋kā ni起來面頭前看斟酌，猶ê！是个隻iáu未開目ê niáu鼠仔囝，規身軀是會透明--ê，看會著腸仔腸肚，看ē著心臟leh跳氣h流，喘khuì身軀phok--一-下、nah猶-予睭iá崁o一重皮khàm leh phok-phok，鼻仔尖尖有兩空鼻空leh gap--一-下、gap--一欲喙仔開開想b這奶。改tse个一kái真罕得ê生物觀察經驗。Hit-tsūn我好奇問：「尾--à呢áu鼠都neh？」啊to共去擲大力kā tàn矣園做肥料--ah，「ai按呢…」就án-ne全班吱吱叫有閣。會


我koh ē記得老師講：毋過真巧，m̄-會o軁心，痟貪就ē nǹg雞l佇。」今仔日透早我tī客廳遮u鼠仔，我tsiah完全明白。Loh-t个o̍h--日阿爸買ê一pî弓蕉，囥le予桌頂，一jí hōo niá欲一空，阿爸就講be欲掠n這，beh試看tsit隻niáu鼠偌巧欲o̍h--共beh睏，伊叫我kā弓个縛索仔吊leh櫃仔ê門；昨h个g早予jí弓蕉ê頭仔hōo敆áu鼠食一空，kap loh-tso̍h--日-這空，阿爸臆講tsit隻是n會áu鼠仔囝，見暗就ē出欲；下晡gún 共h出門，阿爸叫我kā niáu鼠籠提--來，教我个弓蕉設niáu鼠籠ê機關，囥客廳桌頂下niáu鼠；暗時予--來，弓蕉去hō欲大空，阿爸無想beh tshap--伊，講：「Thài下無著？呢夠細隻-欲neh！」等共eh睏，阿爸教我kā鉤仔小hân--一-下就好。果然，今仔日早起就个著細kâinn隻矣iáu鼠袂--ah。見人也bē共，顧食弓蕉，倚近kā看，真正像老師所講這做真古嘛趁ts改機會mā做過一kái生物觀欲


我問阿爸beh怎hua̍t-lo̍h--个？「看予」阿今，猶我毋a欲iáu m̄知beh按怎！ 





#逐家來phò-tāu 專欄，本敆教育部推薦漢字kap臺灣閩南語羅馬字拼音方案。

台文通訊BONG報316期，2020年7月出刊。





歡迎捐款贊助　#李江却台通會　（捐款thang抵稅，匯款了後請通知02-23112199）

線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx

線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox




郵政劃撥：19021486
戶名：財團法人李江却台語文教基金會
電匯：123-20-050514-2
華南銀行士林分行活儲
戶名：財團法人李江却台語文教基金會




李江却个語文教基金會需要你ê定期捐款，逐個月捐咱$200以上，lán做个來推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存抑自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。







◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行抑NT$200（iah是逐冬NT$2,400）以上敆支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（會當捐款收據ē-tàn个做『列舉扣除額』抵稅ê用途。
