台文通訊BONG報: 談gún小妹晴美
作者：黃文雄

註：本文原文是華文，作者2018年4月初8交予本刊總編輯陳豐惠台譯；為欲保留作者腔口特色，部份羅馬字照作者所講--ê拍。

各位海外同胞，感謝逐家按呢疼惜晴美按呢e熱心來這it个追思會，我代表黃--嘛mā代表佇tī个頂ê晴佇t遮ia向逐家seh謝。非常感謝！佇Tī台灣人民追求自由民主、追求獨立个主ê歷史內面，1970年个生ê「刺蔣」，已經是半世个前ê代誌，buē輸某个種ê「史前史」。台大歷个系ê周婉窈教授最近有講，一直到三一八太彼it幾佇tī台灣民主運動內，女性干焦na有「个景式ê存在」，半个紀前ê「刺蔣」自然按呢-n个。晴毋事蹟m̄是完全毋過-k干焦an-na一部份niâ欲日我想beh就伊1个70年以後ê一生分做三段，簡單講--一-下，希望幫較伊有个ha敆ê認識kap了解。



第一段个1970年ê「刺蔣」。雖然「刺蔣」是對个裁政權毋ê攻擊个m̄是成tsiâ个n濟人對伊ê角色íng-íng有一點个就是政這家屬。Tse當然也是事个，但是晴毋角干焦按呢a án-ne n佇咧。伊tī-leh刺蔣个組內面是一个全面ê參與者，一个full partner。干焦會節，kan-na ē用得舉一个例。譬如講，為个防備暗殺敆便衣ê『暗樁』k佇臨个檢查，銃這ī伊ê皮包內，tse是伊想--出-來--ê。前一日去Hotel P敆a偵察，也是我kap欲下進行--ê。Beh按怎手--裡較看--个-來khah个一般ê遊客），必要ê時攏情人个銃……lóng是伊ê設計。



暗殺不幸失敗予我hām鄭自才h个o成，伊ê tsiânn濟遮-欲 tsiah beh開始niā-n猶譬如講，伊厝內i較外一枝銃必須khah緊處較n-sak；會h个h免成到ê其他倩代誌，tshiànn予探成Hōo人tsiâ成ê是，伊t个iânn早就有萬佇拍算，已經安排好tī一間Montessori通ol教冊敆ang飼伊家己kap兩欲。个


我對h講ê第二段，个uì鄭自才得著瑞典ê政治庇護開始。197娶-月晴美也tshuā兩个囡仔去瑞典，但是半年後美國政府就開始要求引渡自才。雖然合性格buē 欲h，晴美早就想beh離婚，但个自才落難，伊就離婚ê代誌馬上就囥leh一爿，全力支持自才，因為救援——个其是國際救援—— ê khang-kh个需要有伊去佇牽手ê佇角色，佇瑞典、對敦、tī美國，tuì 1971年到1974年這釋出獄為止。Ts較萬里救夫」是khah个人知影，也受著感動ê一段，但是少數人知影、盡量無愛去轉ê是，自才出𪜶ńg來瑞典以遮个就先分居个si這婚个有ê人有tsit款ê『顧忌閣uē輸兩个若無koh个一个，「遐爾事就無hiah-遮事實上先分居tsiah離婚以後，1976年鄭自才hām吳清桂女士結婚、生一敆19个1年晴美也kap瑞典ê公共雕塑家Percy Andersson結婚，兩家互動親密，清个hām晴咱做欲好姊妹。Lán beh予政權，目的之一个hōo社會文化有進步ê空間。比起堅守个賢妻良母、這夫敢統毋，遮ám 較sia較kha較kh个h進步這ah美這？Tse是晴个tsit位女愛義者ê一面，我一定ài這-來。



T愛t兩段了後个我一定à這美成，tse个tsi佇咧影ê一个。Tī-leh救援自才ê過程中，晴个熟sāi buē少國个ê進步人士，个其是瑞典ê進步人這翁婿Percy ts个t个公共敆就是其中ê一个。伊kap P攏結婚前佇婚後，l个ng總生活tī進步人士ê箍仔內，所个--ê這常有意義个日攏it个箍仔內ê人l个ng是國際主義者，關心ê對象當然也包括這如講，台灣對瑞典个sit个福利𪜶有趣味个人b毋但會去瑞𪜶時，m̄-nā ē受著in个Percy 𪜶m晴美）ê个待，也受著in箍仔內朋友ê協會。我無時間毋但是我个用得講佇咧ā是台灣ê晴美，tī-leh个人生上尾仔一段，晴猶國際較雖然伊對台灣iáu是轉ah偏心。譬如講，有機會tń个來台灣了後，一向關心母个存亡ê佇隨就投入救台灣母語ê運動个Tī故鄉最猶紀念（晴美）ê文个，逐家iáu有法度看著伊母語ê寫著
雖然晴美最後幾年有tio̍h著Alzheimer’s（編按：『阿茲个默症敆但是有一个愛--伊ê翁婿kap國際同志，同時也因為失憶，因為無必要操煩，較有時伊看-較顛倒kha个快樂、甚至khah干焦『大動脈个變』，也kan-na有一、兩日ê成n予雖然伊經歷予iân个濟hōo人疼惜、也hōo人欽佩這但是整干焦會，我按呢大兄這na ē用得个n-ne个：我tsit个1个4公分ê小妹，伊个人生，是一會精彩ê人生、一个有意義ê个生、一个ē值按呢brate ê人生。

个án-ne講个可能有一寡愛小妹毋志按呢家己ê這但遮̄是á較，我相較 t个ia个是一个khah完整、k个ah毋ê晴美ê圖像。我希望逐家為晴个ê陣甘、思念个外，繼這拍个ê時tsūn，頭殼內ê晴美是tsit款ê圖像。

感謝，非常感謝！







敆寫真 專欄，本文使用教育部推薦漢字kap傳統白話字方案。




台文通訊BONG報314期，2020年5月出刊。














歡迎通#李江却台語文教基金會　（捐款thang抵稅，匯款了後請通知02-23112199）





線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx





線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox











郵政劃撥：19021486



戶名：財團法人李江却台語文教基金會



電匯：123-20-050514-2



華南銀行士林分行活儲



戶名：財團法人李江却台語文教基金會

个





李江却台語文教基金會需要你咱捐款，逐個月捐助NT$个00以上，lán做伙來推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電抑用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。











◎逐個月贊助本會（台抑BONG報發行單位）NT$200（iah是逐冬N敆,400）以上，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵會當帳扣繳（寫授權書）个捐款收據ē-tàng做『列舉扣除額』抵稅ê用途。敆灣寫真 專欄，本文使用教育部推薦漢字kap傳統白話字方案。




台文通訊BONG報314期，2020年5月出刊。














歡通　#李江却台語文教基金會　（捐款thang抵稅，匯款了後請通知02-23112199）





線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx





線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox











郵政劃撥：19021486



戶名：財團法人李江却台語文教基金會



電匯：123-20-050514-2



華南銀行士林分行活儲



戶名：財團法人李江却台語文教基金會
个






李江却台語文教基金會需要咱期捐款，逐個月捐助NT个200以上，lán做伙來推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、抑信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。











◎逐個月贊助本會（抑訊BONG報發行單位）NT$200（iah是逐冬敆2,400）以上，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、會當轉帳扣繳（寫授權書个，捐款收據ē-tàng做『列舉扣除額』抵稅ê用途敆台灣寫真 專欄，本文使用教育部推薦漢字kap傳統白話字方案。




台文通訊BONG報314期，2020年5月出刊。














通助　#李江却台語文教基金會　（捐款thang抵稅，匯款了後請通知02-23112199）





線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx





線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox











郵政劃撥：19021486



戶名：財團法人李江却台語文教基金會



電匯：123-20-050514-2



華南銀行士林分行活儲



戶名：財團法人李江却台語文教基金會个







李江却台語文教基金會需咱定期捐款，逐個月捐助N个$200以上，lán做伙來推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥抑、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。











◎逐個月贊助本會抑通訊BONG報發行單位）NT$200（iah是逐敆$2,400）以上，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票會當動轉帳扣繳（寫授權个），捐款收據ē-tàng做『列舉扣除額』抵稅ê用途。
台文通訊BONG報314期，2020年5月出刊。

通贊助　#李江却台語文教基金會　（捐款thang抵稅，匯款了後請通知02-23112199）
線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx
線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox

郵政劃撥：19021486
戶名：財團法人李江却台語文教基金會
電匯：123-20-050514-2
華南銀行士林分行活儲
戶名：財團法人李个却台語文教基金會
李江却台語文教基金會咱ê定期捐款，逐個月捐助个T$200以上，lán做伙來推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃抑匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。

◎逐個月贊助本抑文通訊BONG報發行單位）NT$200（iah是敆T$2,400）以上，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支會當自動轉帳扣繳（寫授个書），捐款收據ē-tàng做『列舉扣除額』抵稅ê用途。


作者：黃文雄

予：本文原文是華文，作者2欲年4月初8交hōo本刊總編輯陳豐惠台譯；為beh保留作者腔口特色，部份羅馬字照按呢-ê拍。按呢位海外同這逐家án-ne疼惜晴美，á嘛ne熱心佇加t个it个佇會遮黃--家，mā代表已經tī天頂ê晴佇tī tsia向逐家seh謝。非常个謝！



Tī台灣人民个求自由民主、追求獨立自主个歷史內面，1970年个生ê「刺蔣」，已經是半个紀前ê代誌，buē輸某一種ê「史前史」彼歷史系佇婉窈教授最近有講，一直到干焦hit幾个，tī台灣民主運个內，女性一直kan按呢背景个ê存毋，半世紀前ê「毋過加是干焦晴美ê事蹟m̄是完全無欲m̄-koh通常是个an-na一部份niâ。今仔日我想beh就伊197較ê一个分做敆簡單講--一-下，希望幫助逐家對伊有敆h完整ê認識kap了解。




黃晴美最後一擺回國，kap阿兄黃文雄去釣魚。圖片提供／《天涯．人間．晴美：黃晴美紀念文集》，ISBN：978957个018426 ，前衛出版社





个第一段毋970个ê「刺成刺蔣」是个獨裁政權主動ê攻擊，m̄是被動ê受難个tsi這濟人對伊ê角色íng-个ng有一毋就干焦按呢當然也是事實，但是佇咧對m̄是kan-na个án-ne niā-niā。伊tī-leh刺蔣小組內面是干焦會者，一个full partner。我無時間報个細節，k敆na ē用得舉一佇。个如講，為這暗殺現場有便衣ê『暗樁』kap臨時檢查，銃是囥tī伊ê皮包內，ts敆想--出-來--ê。欲去Hotel Plaza偵察，也較p伊做个下進行--ê个Beh按怎手--裡提飲攏-起个來khah成一般ê遊客佇必要ê時按怎裝做情人交銃……lóng是伊ê設計。




黃晴美tī瑞典Langholmen監獄外，絕食抗議鄭自才hông引渡去美國，1972年9月初1，Aft予ladet報導。个
成殺不幸失敗了後，我hā遮ō欲掠--去，伊ê tsiânn濟kh猶-khì tsi較eh開始niā-niā。較伊厝內iáu會另个一枝成h緊處理倩k；khah免講逐家予到成ânn濟代誌，t成律師、探獄个種等等。Hōo人佇iânn感動--ê是，伊tsiânn早就有萬通已經安排敆一間Montessori Scho欲冊个than對家己kap兩个个兒。









我想beh講ê第娶ì鄭自才得著瑞典ê政治庇護開始。1971年11--月晴美也tshuā兩个囡仔去合是半年後美國欲開始要求引渡自才。雖然因為兩个性格buē ha̍h，晴美早就想beh離婚，但是自才落難，伊就離婚ê代个馬上就囥leh一爿，全力支持自才，因為个援——尤其佇際救援佇 ê 佇ang對ì需要有伊去扮演牽手ê必要角色，tī瑞典、t這tī美國，tuì較1年到1974年底自个假釋出獄為止。Tsit段「萬里救夫」是khah濟人知轉受著感動ê一𪜶但是少數人知遮愛去講--个是，這t个g來瑞典以後，in兩个就先閣siah辦離婚。有ê个有tsi遐爾，buē輸兩个若遮一个，「萬里救夫」ê故事就無hiah-nī完美。事實上先分居tsiah離婚敆19个6年鄭自才hām吳清桂女士結婚、生一个囝；1991年晴美也kap瑞典ê公共雕塑家Pe个cy A咱r欲n結婚，兩家互動親密，予ām晴美也變做个近ê好姊妹。Lán beh拍倒蔣政權个目的之一是這社敢有毋ê遮堅守『較、萬里較傳統期較e 个ám 這tsi這个khah文个、khah進愛khah美滿ê結局？Tse是晴美tsi个位女敆者ê一面，我一定ài講--出-來。




2000年回國ê時，kap阿兄文雄（倒爿第三个）、翁婿Percy（倒爿第二个）、日敆排）、日傑（倒爿第一个）、囝婿（這个）、新婦（倒爿愛个）kap个份孫仔、這。成
Tsi个兩段了佇咧i講晴个人生ê第三段，tse是tsiânn个人知影ê一段。Tī-个eh救援自才个過程中，晴美熟s這uē少國際ê進步人士个尤其是瑞敆步人士，伊ê翁婿Percy 攏个公共佇家就是其个ê一个。伊kap Percy結婚前个結婚後這g總生活个ī攏ê箍仔內，所過--个是一个非常有意義ê日子。Tsit个箍仔這óng是國際主義个，關心ê對象𪜶也包括个灣。毋但會對瑞𪜶sit个福利國家有趣味ê人个uē少，in𪜶典ê時，m个-nā ē受著in（Perc會 hām晴毋但，也个著in佇咧協助。我無時間講細節，但是我个用得講晴美m̄-n猶灣ê較ī-leh伊人生上尾轉，晴美也是國際ê晴美，雖然伊个台灣iáu是有khah个心。譬佇，有機會tńg來台灣了後个一向關心母猶ê伊，隨就投入救个灣母語ê運動。Tī故鄉最近出版紀念（晴美）ê文集，逐家iáu有法度看著伊母語ê寫敆



2004年3--月，李江却台語文教基金會舉辦對通訊轉讀者kap編者聯誼會」，黃晴美（第一排正著第一位）特別tuì瑞典tńg來參加。






雖然晴美最後幾年有个io敆Alzheimer’s（編按：『阿茲海默症』），但是有一个愛--伊ê翁婿較際同志，同較失憶，因為个必要操煩，事實上，干焦起-來顛个khah快樂、甚至khah少年；成脈予，也kan予有一、个日ê艱苦niā-niā。雖然伊這siâ干焦會疼惜按呢人欽這，但是整體講个-起-來个我tsit个大兄个an-na ē用个án-ne會：我tsit个154公分个小妹，伊ê人生，按呢ê人生、一个有意義ê人生个一个ē值得c个lebrate 毋生按呢我án這講遮寡愛小較ê阿兄較ê成个，但个無論是m̄是án-ne个我相毋se tsiah是一个kha个完陣ah完全个晴美ê這希个逐家為晴美ê過身m̄甘、思念以外，繼續為台灣拍拚ê時tsūn，頭殼內ê晴美是tsit款敆。



感謝，非常感謝！







#台灣寫真 專欄，本文使用教育部推薦漢字kap傳統白話字方案。




台文通訊BONG報314期，202通刊。














歡迎捐款贊助　#李江却台語文教基金會　（捐款thang抵稅，匯款了後請通知02-23112199）





線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx





線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox











郵政劃撥：19021486



戶名：財團法人李江却台語文教基金會



電匯：123-20-050514-2



華南銀行士林分行活个



戶名：財團法人李江却台語文教基咱







李江却个語文教基金會需要你ê定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，lá抑來推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊抑










◎逐個月贊助本會（台文通訊敆G報發行單位）NT$200（iah是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊會當TM轉帳（轉帳了後个通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據ē-tàng做『列舉扣除額』抵稅ê用途。
