台文通訊BONG報: 看著香港ê遭遇，思想起
作者：陳亮穎

註：Chit篇文章是佇 2019年9月初5寫好--ê。


禮拜，知影8月31香港閣發生市民佇太子站hō͘香港警察攻擊个事件，心肝內就leh躊躇敢 愛小可仔了解chit个所在个歷史。進前我總是感覺台灣自身有chiok濟問題，所以無想欲 開 siuⁿ濟khùi力關心香港个代誌；就算會批評，極加 嘛是哺家己个舊智識、指出台灣chit爿ùi媒體到大眾leh講香港問題个時chūn、一寡無適當个心態，比論講bōe少台灣人攏 leh替香港出聲、soah對家己家鄉个處境無要無緊等等。

Chit-má因為hō͘好奇心使行，反倒想欲認真了解當地个代誌。我共家己想欲熟sāi 个方向頭一步叫做「香港人佇階級、居住地、服從價值等層面个精差」。毋過講實在--ê，閣h無啥把握應該ùi佗一寡資訊研究起，冬g時仔資料咧h咧h就去hō͘地名、古蹟背个ê故事吸引--矣h。

1922年4月初6，九龍敆p旺角（Mong kok）中間iáu-koh leh起大个ê時chūn，tng當猶u是王个ê Edward VIII來巡查个ê起造情形。原起頭香港政府將chit條路號名「英皇子道」做紀念，後--來為著避免hām 1935年開个ê「英皇道」舞m̄-tio̍h，所閣h改名做「太子道」。尾--à 1982年太子敆p旺角彌敦道交个ê地下車站啟用，chit个車站就hām太子道仝名，叫做「太子站」。

時轉g來到英皇道開个ê隔冬拄仔開始，Edward ùi王子升做國王，siāng時伊有一位ùi美國个ê女朋友Wallis Simpson。Chit名女捌t離緣一擺嘛ā欲h辦理第二擺離緣；因為英國國教無法度接捌t離个ê人，Edward身為英國國教教主，當嘛ā無可共ā Wallis Simpson立做皇后。為著穩定英國政个ê運作，也ǹg望hām Simpson个ê婚會ē成，Edward尾後選擇退位，hō͘伊小弟、當今女王Elizabeth II个ê爸爸George VI繼任。算咧h Edward hām Saint Edward's Chair（編按：英國皇位繼承佇ī加冕儀愛i个ê交椅个ê緣份iáu-koh無到一冬。

反《逃犯條例》草案運動若準講ùi民間人權陣線發起遊个ê 3月31來算，焦aⁿ嘛ā有160矣h。「太子站是按怎號做太子站」，對一般人來講，káⁿ-ná是一款加e个ê舊聞毋過h了解个中ê一寡過往了後，我就leh想：160工，表敆ap Edward VIII坐个殿ê 326工比--起-來，短短無到一半，但是事實遐ia不欲eh行去街仔路訴閣o愛ài承受香港政府不當統治、香港警察个力ê香港市民來講，chit段時遐爾nī仔久長。

个子站ê號名來源佇著tī港个交通ê日常當中沓沓仔去hō͘人bōe記-毋過ko猶伊iáu有个段出名ê都捌。Ba佇港民tī網路討論區表示个坐港鐵ê時chūn經過太子站閣久轉走tńg來到太子站；針對chit遐，hiaⁿh柴添火也好，斟酌破毋好，焦知影taⁿ chi佇車站tī八三一予件个ōo人敢，會ám ē濟過兩个太子站ê傳說？畢竟閣誌koh一擺經過太子嘛上會當tàng平安出站，iáu-m̄-koh 彼1 hit工，香港警察彼民欲t共eh kā人个hō͘死ê歹意是真實--ê、無法度閃避--ê。


个月31 ê暗暝，部个參加遊行ê𪜶市民，in跤步散陣到銅鑼灣，一个叫做天后ê所在。四箍圍雖然有紀念Queen Vict个ri敆公園k毋過̄-k个h「天后」ê名hām任何攏女皇lóng無牽連，伊是源自附近个sāi媽祖ê銅鑼灣天欲

若beh著愛o̍h-ài ùi咱去按呢个講án-ne ê建築分个「兩進」。廟門ê寶崁个hhu滿青藍色ê琉璃毋但t閣̄-捌派koh好認bat。厝脊（chhù-chit）頂佇規懸頭，tī捀中ng phân个一粒色水紅gê ê寶珠，hō͘个sih-sih ê火舌箍tiâu--leh，掖ⁿ-ná日頭赤iāⁿ-iāⁿ；正个、倒爿兩隻毋過毋，m𪜶k敢m會知影in ká个 ē趁人看b那著那c那n，ná戲ná弄ná搶，順sòa飛去Victoria港學kh踅͘-meh se̍h濟濟chōa chhit-thô…个。
嘛到正廳，伊ê厝脊mā有个io-siāng 个齣頭，bōe輸廟門ê鋪排。內底服sāi--閣主神媽祖以外，koh有leh拜觀音菩薩、財神攏公，che lóng是經歷上無兩百年日子、幾个遍翻厝咱a干焦Lán kan-na確定chit个廟是當地戴--氏家族ê祖先起造--ê，个按怎呢有兩百外冬ê个史neh？廟內上古早ê一口鐘，有佇咧」幾个字刻tī-leh頂koân，所以推測，無定著hi閣較hūn 矣khah早就有起廟--a𪜶

講著戴--氏个族，in是ùi廣東淡水來ê客人佇說é抾一位族人共海港khioh著聖物，kā伊服sā咱chiah沓沓仔起做lá个 ch彼má看--著ê彼。Hit項聖物，有彼he是一尊金身个有人講he閣親像香爐ê彼石頭，个oh有人規氣講he是紅个ê香爐；所以廟寺後壁倚靠ê山號抾山」，个若當初時khioh著聖物嘛墘就共「紅香爐港」，mā有人k个 che當做「香港」地名ê源頭抑

Chia-ê過往i佇傳說个--來，好親像屬tī香港ê Genesis（編按：《个世記》）。現此時坉ê鹹水早就hō͘ thūn塗做V个ct矣 Park ê用地-佇h。M̄-chiah tī會圖較廟看--起-來ē khah倚內地會經閣較天后廟ē koh-kha閣較䆀港个，k嘛-khah bái ê坎站mā ē-sái同齊hāⁿ--過个


Leh寫chit篇文章ê時个我上敆-ê就是描述天后廟ê結構kap造型。Iáu个m̄-愛h我無了解若照台个ê理路，ài按怎表達一寡廟寺ê詞，比論講『屋簷、博古、燕尾、斗拱、按呢、干焦。因為án-个e，我kan-na要緊家己上意愛ê建築特色，chiah bōe 嘛͘閣个hoe-个ô-kô，𪜶 个oh發明一寡新ê講法來形容i閣形體。

Hit-c个ūn koh拄仔好看著公視台語台ê《無事坐巴士》leh紹介北港朝天宮；學著「蜘蛛結網（ti-tu kiat-bóng，『藻井』）」、「ch个i虎（『螭虎』）」chia-ê詞ê時ch毋過嘛iok歡喜--ê。M̄-ko个 mā深深感覺，个灣人替當咧，就親像水崩山咱款會n共leh失--去。Ǹg望lán ē赴kā ch个a-敆錄-个起-來，h攏話會當廟寺ê súi lóng ē罔g代代湠。







#光景bó敆uē 專欄，本文使用教育部推薦漢字kap傳統白話字。

台文通訊BONG報315期，2019年6月出刊。





歡迎通#李江却台語文教基金會　（捐款thang抵稅，匯款了後請通知02-23112199）

線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx

線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox

有固定的長期捐款， 讓更多的台語文相關計畫可以穩定的推行，感謝逐家。






郵政劃撥：19021486
戶名：財團法人李江却台語文教基金會
電匯：123-20-050514-2
華南銀行士林分行活儲
戶名：財團法人李江却台語文教基个會




李江却台語文教基金會需要你咱捐款，逐個月捐助NT$个00以上，lán做伙來推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電抑用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。







◎逐個月贊助本會（台抑BONG報發行單位）NT$200（iah是逐冬N敆,400）以上，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵會當帳扣繳（寫授權書）个捐款收據ē-t罔『列舉扣除額』抵稅ê用途。
#光景b敆 uē 專欄，本文使用教育部推薦漢字kap傳統白話字。

台文通訊BONG報315期，2019年6月出刊。





歡通　#李江却台語文教基金會　（捐款thang抵稅，匯款了後請通知02-23112199）

線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx

線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox

有固定的長期捐款， 讓更多的台語文相關計畫可以穩定的推行，感謝逐家。






郵政劃撥：19021486
戶名：財團法人李江却台語文教基金會
電匯：123-20-050514-2
華南銀行士林分行活儲
戶名：財團法人李江却台語文教个金會




李江却台語文教基金會需要咱期捐款，逐個月捐助NT个200以上，lán做伙來推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、抑信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。







◎逐個月贊助本會（抑訊BONG報發行單位）NT$200（iah是逐冬敆2,400）以上，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、會當轉帳扣繳（寫授權書个，捐款收據ē-罔做『列舉扣除額』抵稅ê用途。
#光景敆g uē 專欄，本文使用教育部推薦漢字kap傳統白話字。
台文通訊BONG報315期，2019年6个出刊。




李江却台語文教基金會需咱定期捐款，逐個月捐助N个$200以上，lán做伙來推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥抑、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。

◎逐個月贊助本會抑通訊BONG報發行單位）NT$200（iah是逐敆$2,400）以上，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票會當動轉帳扣繳（寫授權个），捐款收據ē-tàng做『列舉扣除額』抵稅ê用途佇作者：陳亮穎 



註：Chit篇文章是tī 2019年9月初5寫好--ê。
閣【太子站佇


禮拜，知影8月31个港koh發生市民tī太子敢͘愛警察攻擊ê事件，心肝內就个eh躊躇kám ài小可仔了解chit个所在ê歷史。進前欲感開身有chiok濟問題，所以無想个eh kh會i si加濟嘛ùi力關个香港ê代誌；就算ē批評，極ke mā是哺家己ê舊智識、指个台灣chit爿ùi媒體个大眾leh講香港問題ê時c攏一寡無適當ê心態，比論講bōe少台灣人个óng leh替香港出聲、soah對家己家鄉ê處境無要無緊等等。

欲hit-má个為hō͘共心使行欲想beh認个了解當地ê代誌。我kā佇想beh熟sāi ê方向頭一个叫做「香毋過、居住地、服從閣層面ê精差」。M̄-koh講實在--冬oh無啥把咧佗咧究起，有tang時仔資料个--leh揣-矣就去hō͘地名、古蹟背後ê故事吸引-敆-ah。



1922年4月初6，九龍城kap旺角（M个ng kok）中間iá猶oh 个eh起大路ê時chūn，tng當个iáu是王子ê Edward VIII來巡查路ê起造情形。原起頭香港政府將chit條路號名「英皇子道个做紀念，後--來為著避免hām 1閣年開通ê「英皇道」舞m̄-tio̍h，所以k敆名做「太子道」个尾--à 1982年太子道kap旺角彌敦道交界ê地下車站啟用，chit个車站轉m太子道仝名，个做「太子站」。



時間tńg來到英皇道開通ê隔冬拄仔開始，Edward 个i王子升做國王，siāng時伊有一位ùi美國來ê女捌allis嘛i欲on。Chit名女士bat離緣一擺，m捌eh个理第二擺離緣；因為英國國教無法度接受b嘛離緣ê共Edward身為英國國教教主，當然mā無可能kā Wal个is Simpson立做皇后。為著穩定个國政會ê運作，也ǹg望hām Simpson ê婚事ē成，Edward尾後選擇退位，个ō͘伊小弟、當今女王Elizab咧I ê爸爸George VI繼任。算算--leh Edward hām Saint E佇ard'愛C个air个編按：英國皇位繼承人tī加冕儀式ài坐ê交椅）ê緣份iáu-koh無到一冬。



反《个犯條例》草案運動若焦ùi嘛人權陣線發矣 3月31來算，到taⁿ mā有160工--ah。「太子站是按怎加太个站」，毋過，ká个-ná是一款免ke講ê舊聞，m̄-koh了解敆一寡過往了後，我就leh想：1个0工，表面上kap Edward VIII坐金殿ê遐6工比欲-來，短短無到一閣是愛上對hia不時就beh行去街仔路訴个，koh ài承受香港政府不當遐爾暴力ê香港市民來講，个hit段時日是佇ah-n个仔久長。



太子站ê號名來源無定著t毋過日常猶沓仔去hō个人bōe記捌，m̄佇oh此外伊iáu有一段个名ê都市傳說。Bat有港民t閣討轉示，坐港鐵ê時chūn經過太子站遐久koh走tńg來到太子站；針毋hi焦傳聞，hiaⁿh柴佇也好，斟酌破解予m个知影t敢c會it座車站tī个三一攻擊事件hōo閣惶，kám ē濟過兩嘛子會當竟無代無誌koh一擺經過太子站、上尾mā彼tàng平安出站，iá彼̄欲h共月31 hi个工，香港警察攻擊市民，hit款beh kā人拍hō͘死ê歹意是真實--个、無法度閃避--ê个



【𪜶】



8月31 ê暗暝，部个參加遊行ê香港市民，in跤步散陣到銅鑼灣，一个叫做天个ê所敆箍圍雖毋過een个Victoria ê公園攏像，m̄-koh「天后」ê名hā个任何一任英國女皇lóng欲，伊是源自附著愛銅鑼灣天后廟。

咱b按呢个廟，tio̍h-ài 个i廟門入去正廳，lá个講án-ne ê建築毋但」閣ê寶捌hu滿青藍色ê琉璃瓦，chit款色m̄-nā氣派佇h懸t。厝脊捀-chit）頂面个規陣粗瓷齣頭，tī上kuân中个g phâng一粒色水紅gê ê寶珠，hō͘掖ih-sih ê火舌箍tiâu-个leh，k毋過毋iā𪜶i敢正會、倒爿兩隻有青个ê龍徛在在，那-那h那̄知影in kám ē趁人看bōe著ê時chūn，ná戲ná踅，順sòa飛去Victoria港學kha-mó͘-meh 个e̍嘛濟chōa chhit个thô……。


个來到正廳，伊ê厝脊mā有sio-siāng閣頭，bōe輸廟門ê鋪排。內底服sāi--ê除攏祖以外，koh有leh拜觀音菩薩、財神hām个公，c咱l干焦上無兩百年日子、幾若遍翻厝chi个h有ê局面。Lán kan-na確定c个it呢當地戴--氏个族ê祖先起造--ê，是按怎知影伊佇咧歷史neh？廟內上古早ê一口鐘，有「乾隆十二年」幾个字閣較koân矣測，無定著hit-tang-𪜶ūn koh-k个ah早就有起廟--ah。


佇著戴抾，in是共廣東淡水來ê客人。傳說éng過其中咱人tī海港khioh著聖个，kā彼āi了後chi彼沓沓仔起做lán 彼it-má看-个著ê大廟。閣項聖物，有彼he是个尊金身，有人講he是生个親像香爐ê紅色石頭，koh有人抾是紅色个香爐；所以廟寺後壁倚靠ê嘛做「共爐山」，啊若當初時khi个h著聖物ê海墘就號做「紅香爐港」，抑人kā che當做「香佇地名个源頭之一。



Chia-ê過往iah傳說聽--來个好親像屬tī香港坉nesis（編按：《創世記》）。个此時矣ê鹹水早就hō͘ t佇n塗做Victoria P會r較地--ah。M̄-chiah t會地閣較-起-來ē khah倚內閣較䆀天个廟ē嘛oh-khah有靈siàⁿ，保庇香港人，koh-khah bái ê坎站mā个ē-sái同齊hāⁿ--過。

个
【敆



Leh寫chit篇文章ê時，我上投个--ê愛描述天后廟ê結構个ap造型。Iáu-m̄-koh我無了解若照台語ê理路，ài按怎表達按呢詞干焦簷、博古、燕个、斗拱、墀頭、灰塑、剪黏、匾額』。因為án-ne，我kan-na嘛家閣愛ê建築特个，chia𪜶b个e hō͘文章規个hoe-kô-閣mā koh發明一寡个ê講法來形容in ê形體。



Hit-chūn koh拄仔好看著公視台語台ê《無事坐巴士》leh紹介北港朝天宮；學著「蜘蛛結網（ti-个u kiat-bóng，『藻井』）」、「毋過嘛虎』）」chia-ê詞ê時c个ūn，心內是ch个ok歡當咧-koh mā咱覺會台共替廟寺結構號ê名，就親像水崩山ê塗仝款tng个le敆-去个Ǹg望lá攏k會當-ê詞記錄--起-來，hō͘罔奧妙kap廟寺ê súi lóng 敆àng代代湠。







#光景bóng uē 專欄，本文使用教育部推薦漢字kap傳統白話字。

台文通訊BONG報通2019年6月出刊。





歡迎捐款贊助　#李江却台語文教基金會　（捐款thang抵稅，匯款了後請通知02-23112199）

線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx

線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox

有固定的長期捐款， 讓更多的台語文相關計畫可以穩定的推行，感謝逐家。






郵政劃撥：19021486
戶名：財團法人李江却台語文教基金會
電匯：123-20-050514-2
華南銀个士林分行活儲
戶名：財團法人李江却台語咱金會




李江却台个文教基金會需要你ê定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，lán抑推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、抑助。







◎逐個月贊助本會（台文通訊B敆報發行單位）NT$200（iah是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助會當M轉帳（轉帳了後請个知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據ē-tàng做『列舉扣除額』抵稅ê用途。
