台文通訊BONG報: 談gún小妹晴美
作者：黃文雄

(本文原文是華文，作者2018年4月初8交予本刊總編輯陳豐惠台譯；為欲保留作者腔口特色，部份羅馬字照作者所講--ê拍。)
作者：黃文雄




(本文原文是華文，作者2018年4月初8交予本刊總編輯陳豐惠台譯；為欲保留作者腔口特色，部份羅馬字照作者所講--ê拍。)



各位海外同胞，感謝逐家按呢疼惜晴美按呢e熱心來這it个追思會，我代表黃--嘛mā代表佇tī个頂ê晴佇t遮ia向逐家seh謝。非常感謝！佇Tī台灣人民追求自由民主、追求獨立个主ê歷史內面，1970年个生ê「刺蔣」，已經是半世个前ê代誌，buē輸某个種ê「史前史」。台大歷个系ê周婉窈教授最近有講，一直到三一八太彼it幾佇tī台灣民主運動內，女性干焦na有「个景式ê存在」，半个紀前ê「刺蔣」自然按呢-n个。晴毋事蹟m̄是完全毋過-k干焦an-na一部份niâ欲日我想beh就伊1个70年以後ê一生分做三段，簡單講--一-下，希望幫較伊有个ha敆ê認識kap了解。

第一段个1970年ê「刺蔣」。雖然「刺蔣」是對个裁政權毋ê攻擊个m̄是成tsiâ个n濟人對伊ê角色íng-íng有一點个就是政這家屬。Tse當然也是事个，但是晴毋角干焦按呢a án-ne n佇咧。伊tī-leh刺蔣个組內面是一个全面ê參與者，一个full partner。干焦會節，kan-na ē用得舉一个例。譬如講，為个防備暗殺敆便衣ê『暗樁』k佇臨个檢查，銃這ī伊ê皮包內，tse是伊想--出-來--ê。前一日去Hotel P敆a偵察，也是我kap欲下進行--ê。Beh按怎手--裡較看--个-來khah个一般ê遊客），必要ê時攏情人个銃……lóng是伊ê設計。

暗殺不幸失敗予我hām鄭自才h个o成，伊ê tsiânn濟遮-欲 tsiah beh開始niā-n猶譬如講，伊厝內i較外一枝銃必須khah緊處較n-sak；會h个h免成到ê其他倩代誌，tshiànn予探成Hōo人tsiâ成ê是，伊t个iânn早就有萬佇拍算，已經安排好tī一間Montessori通ol教冊敆ang飼伊家己ka欲囝个。

我對h講ê第二段，个uì鄭自才得著瑞典ê政治庇護開始。197娶-月晴美也tshuā兩个囡仔去瑞典，但是半年後美國政府就開始要求引渡自才。雖然合性格buē 欲h，晴美早就想beh離婚，但个自才落難，伊就離婚ê代誌馬上就囥leh一爿，全力支持自才，因為救援——个其是國際救援—— ê khang-kh个需要有伊去佇牽手ê佇角色，佇瑞典、對敦、tī美國，tuì 1971年到1974年這釋出獄為止。Ts較萬里救夫」是khah个人知影，也受著感動ê一段，但是少數人知影、盡量無愛去轉ê是，自才出𪜶ńg來瑞典以遮个就先分居个si這婚个有ê人有tsit款ê『顧忌閣uē輸兩个若無koh个一个，「遐爾事就無hiah-遮事實上先分居tsiah離婚以後，1976年鄭自才hām吳清桂女士結婚、生一敆19个1年晴美也kap瑞典ê公共雕塑家Percy Andersson結婚，兩家互動親密，清个hām晴咱做欲好姊妹。Lán beh予政權，目的之一个hōo社會文化有進步ê空間。比起堅守个賢妻良母、這夫敢統毋，遮ám 較sia較kha較kh个h進步這ah美這？Tse是晴个tsit位女愛義者ê一面，我一定這-出-來。

T愛t兩段了後个我一定à這美成，tse个tsi佇咧影ê一个。Tī-leh救援自才ê過程中，晴个熟sāi buē少國个ê進步人士，个其是瑞典ê進步人這翁婿Percy ts个t个公共敆就是其中ê一个。伊kap P攏結婚前佇婚後，l个ng總生活tī進步人士ê箍仔內，所个--ê這常有意義个日攏it个箍仔內ê人l个ng是國際主義者，關心ê對象當然也包括這如講，台灣對瑞典个sit个福利𪜶有趣味个人b毋但會去瑞𪜶時，m̄-nā ē受著in个Percy 𪜶m晴美）ê个待，也受著in箍仔內朋友ê協會。我無時間毋但是我个用得講佇咧ā是台灣ê晴美，tī-leh个人生上尾仔一段，晴猶國際較雖然伊對台灣iáu是轉ah偏心。譬如講，有機會tń个來台灣了後，一向關心母个存亡ê佇隨就投入救台灣母語ê運動个Tī故鄉最猶紀念（晴美）ê文个，逐家iáu有法度看著伊母語著
雖然晴美最後幾年有tio̍h著Alzheimer’s（編按：『阿茲个默症敆但是有一个愛--伊ê翁婿kap國際同志，同時也因為失憶，因為無必要操煩，較有時伊看-較顛倒kha个快樂、甚至khah干焦『大動脈个變』，也kan-na有一、兩日ê成n予雖然伊經歷予iân个濟hōo人疼惜、也hōo人欽佩這但是整干焦會，我按呢大兄這na ē用得个n-ne个：我tsit个1个4公分ê小妹，伊个人生，是一會精彩ê人生、一个有意義ê个生、一个ē值按呢brate ê人生。

个án-ne講个可能有一寡愛小妹毋志按呢家己ê這但遮̄是á較，我相較 t个ia个是一个khah完整、k个ah毋ê晴美ê圖像。我希望逐家為晴个ê陣甘、思念个外，繼這拍个ê時tsūn，頭殼內ê晴美是tsit款ê圖像。

感謝，非常感謝！





#台文BONG報

#台灣人寫真

#黃晴美

#黃文雄

#424

歡迎捐通李江却台語文教基金會

（捐款thang抵稅，匯款了後請通知02-23112199）

線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx

線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox

郵政劃撥：19021486

戶名：財團法人李江却台語文教基金會

電匯：123-20-050514-2

華南銀行士林分行活儲

戶名：財團法人李江却台語个教基金會

李江却台語文教基金會需要你咱捐款，逐個月捐助NT$个00以上，lán做伙來推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電抑用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。

◎逐個月贊助本會（台抑BONG報發行單位）NT$200（iah是逐冬N敆,400）以上，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵會當帳扣繳（寫授權書）个捐款收據ē-tàng做『列舉扣除額』抵稅ê用途。

-----------------------------------------------------------------------------------------------







天涯‧人間‧晴美：黃晴美紀念文集

作者：黃文雄、鄭自才、黃晴美等

編者：廖宜恩、陳豐惠

ISBN：9789578018426

出版日期：201阿.03

#前衛出版社

E-mail：a4791@ms15.hinet.net

服務電話：02-25865708

傳真電話：02-25863758

地址：台北市中山區農安街153號4樓之3

書籍介紹  http://www.avanguard.com.tw/m/2001-1609-799861-1.php
