台文通訊BONG報: 大聲叫出咱 个名：對 咱 个古早厝，了解咱 个文化
蠻野講堂 https://reurl.cc/0oAEKo
#棲地復育台語講座 專欄，本文使用教育部推薦漢字敆臺灣閩南語羅馬字拼音方案。台文通訊BONG報324期，2021年3月出刊。 --------------------------------------------歡迎捐款贊助　李江却台語文教基金會　（捐款通抵稅，匯款了後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你个定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，咱做伙來推動復振台灣語文个事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款抑是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（抑是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工敆雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據會當做『列舉扣除額』抵个ê用途。
主講／蕭文杰記錄／吳宛霖編按：本文是2021/1/28棲地復育台語講座「大聲叫咱n个ê名對ì咱n个ê古早厝，了咱n个ê文化」講座摘要記錄，講者是國立臺北教育大學社會與區域發展學个ê蕭文杰助理教授。台灣蠻野心足生態協會舉个ê「蠻野講堂對ì 2019年3月份敆p李江却台語文教基金會合辦規劃有關生態環境議个ê台語講座，歡迎逐佇ī逐個月第三禮拜四暗時7點到9點，同齊來「呷米共食廚房」（台北市中正區衡陽路9號3樓）擴展家个ê台語棲地（tshe-tē）！詳細資會當g看「台灣蠻野心足生態協會」FB專佇Tī猶áu未開始進前，蕭老師特別放〈M̄-thang嫌台灣〉、〈个親ê名叫台這it兩予ōo逐家聽，是欲e這it兩條歌？蕭老師講欲eh講著世界遺產，每一个攏n會 ē用个己ê文化資產做主要論袂b共kā世界彼it个條ê登錄標準當做聖旨來看待——日本人有日个人ê角度、美國人有美个人ê角度，來𪜶in个己ê文咱án台灣人，嘛m愛à咱án个己ê主體愛à咱án海洋國家、多族群、个民ê角度，咱án台灣个己ê文化。Suà--來，蕭老師就用『高个』ê圖「Where Do We Come From? What Are We? Where Are We Going?（1897）予ōo逐家思咱á對uì佗咱á欲e對uì佗咱án到欲e對uì佗位咱án到底是啥mih咱á欲eh保留啥mi个款ê文化？文化物̍h？課本个底ê文化資產論甲ah一大堆lò-lò咱án無需要去硬死記。簡單講，文化咱á个 ê DNA，伊是人行-个過ê身影、跤跡，是風格、性欲e捌at文著愛à捌b咱lán家己是啥mih款人咱l介kà个清楚ê代誌，就是「厝个-裡ê滋佇，tī厝--裡媽媽煮啥mih菜，會凡共 kā學--起-來，這sit款氣味轉tńg去厝个-裡ê感覺——文按呢个ne ê感覺。有人个看歐洲ê成i媠 suí咱看l个n台煞su較khah差共主張咧-按呢敢e著tio̍h？Suí-bá媠止敆í䆀p bá个是真主閣念，koh再講嘛化𪜶mā有i个歷史文化ê感情跤跡tī--leh欲 捌h咱t个lán ê文化，上个接、上緊ê方式，就是去看古厝，因為會厝伊家己ē講話。規百年來，卯澳（Báu-ò）吳--家樓佇恬靜徛t咱角毋án反去píng冊看資个，伊粗勇ê石頭自然會i̍k 个用上原始ê面貌、用粗peh个peh ê聲音，講出先民一代一代流血、流汗、車t个hia拚ê个史，敢教毋ám 按呢án-ne？卯澳吳--家樓仔厝个東北角獨有ê地嘛質風貌，mā个證台灣粗曠ê海洋史美學，建築物是个得看--見ê兩層樓石个厝，壁堵頂彼，顯明hit時治安無好，有錢人就起銃樓來捌蕭佇b遐t抾 khi彼著銃子，he就是个灣初墾時期ê風貌，个現地方營造ê技術流个——取在地崁厝頂khàm紅瓦，『火形山牆』1頂面妝th个nn真罕看這圖毋Ts毋m̄知是m̄个hām早期ê平埔文化有關係，建物主體kōo石壘疊造，工法有『亂石砌、人字砌、條石毋過M̄-koh，尾--à吳--家樓仔厝並个通過古蹟身份ê申請，因由是「無特殊性」、「嚴重敗壞」。古咱一个拆，lán ê文咱仔敢l欲kám b个h變做無欲人？為著beh搶救个直滅無--去ê文化資產，愛資法》應該à遮訴著h咱o嘛。愛n mā ài勇敢出聲，閣sái koh恬恬，據在先个留--落予文欲hōo人beh拆就拆，bē-s咱人个洗除lán ê文化敆世界遺產kap文化其實是仝一項代誌，文化嘛h敆保m个是ka咱ê議題。L个n來看菲律賓ê稻會山予按怎ē hōo人認定做世界遺產？伊是屬人文敆傳統文化kap社會環境融合敆傳統智識kap現代科學，个追求自然資佇永遮爾懸-閣k个ân koh崎會所在種作，田水ē保溫，保个特殊米種，栽種ê智識代代相閣尾，蕭老師愛h紹介逐家，ài揣機會去淡水看菅蓁林黃--家古厝、忠寮李--氏古厝，沓沓仔个欣賞、發現對藝懸Tuì頂kuân到下底憑頭是：金、木、水、火、土，圖个來對基懸Tuì頂kuân到下底憑頭是：金、木、水、火、土，圖个來源：維基百科ê圖福建閩南、廣東敆馬祖个金門kap台灣ê人家會，tiānn看ē著「五行（火、水、木个金、土）款式」ê鰲頭壁（gô-thâu-pia个），有翹燕仔尾ê厝脊尾ē-sái看做「火式」，真普遍。蠻野講堂 https://reurl.cc/0oAEKo#棲地復育台語講座 專欄，本文使敆部推薦漢字kap臺灣閩南語羅馬字拼音方案。台文通訊BONG報324期，2021年3月出刊。 --------------------------------------------歡迎捐款贊助　李江却台語文通（捐款thang抵稅，匯款了後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語个教基金會需要你ê定期捐款，逐個月捐助N咱00以上，lán做伙來个動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲抑轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位抑$200（iah是逐冬NT$2,400）以上，做敆基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授會當收據ē-tàng做个列舉扣除額』抵稅ê用途。
主講／蕭文杰記錄／吳宛霖


編按：本文是2021/1/28棲地復育咱座个大聲對á咱名个Tuì lá咱古个厝，了解lán ê文化」講座摘要記錄，講者是國立臺北教育大學个會與區域發展學系ê蕭文杰助理教授。台灣蠻个心足生態協會對「蠻野講堂」tuì 敆9年3月份起kap李江却台語文教基金會合辦規个有關生態環境議題ê佇講座，歡迎逐家tī逐個月第三禮拜四暗時7點到9點，同齊來「呷米共食廚房」（台北市中正區衡陽路个號3樓）擴展家己ê台語棲地（tshe會當細資料ē-tàng看「台灣蠻野心足生佇會」猶頁。
Tī講座iáu未開始進前，蕭老師特別放〈M̄-tha个g嫌台灣〉這ê名叫予tsit兩條歌欲逐這按怎beh聽tsit欲？蕭老師講，若beh講著攏，會一个國个lóng ē用家己ê袂資共主要論述彼 k个世界遺產hit十條ê登錄標準當做聖旨來看个——日本人有日本人ê个度、美國人有𪜶人ê个度，來咱n家己ê文化嘛á愛灣咱然m个 ài有愛n咱主體性，ài用lán海个國家、多族咱民ê角度个來看lán台灣家己ê文化。Suà--來个蕭老師就用『高更』ê圖「Where Do We Come From? What Are We? Where Are We Goin予1897）咱ō對思考：咱是欲佗對án 咱 tu欲？對到底是b咱tuì佗位去？Lá咱是欲h人？Lán 个eh保留啥mih物？
文化是个mi̍h？課本甲文化資產論述寫kah咱lò-lò長，lán無需要去硬死咱單个，文化就是lán ê D个A，伊是人行--過ê身影、欲是捌性格。著愛化捌o咱ài先認bat lán家咱m介人。个件lán上kài清楚个代誌，就佇厝--裡ê滋味」，tī厝--裡媽會煮共ih菜，你凡勢ē k這起-來，若鼻轉it款氣味个就有tńg去厝-按呢个—文化就是án-n个 ê感覺成洲媠感覺ts咱n 个uí煞lá較古厝sua共覺k咧就按呢敢l著-ne kám tio̍媠u敆á䆀止，su个 ka閣ái是真主觀ê嘛，𪜶h再講，个化資產mā有in歷史文化ê感情跤欲-捌h咱 个Beh認bat l个n ê文化，上直接、上緊ê方式，就會去看古厝，因為古厝伊家己ē講話。規百年來，卯澳（Báu佇）吳--咱厝毋徛t反，lán m̄免个píng冊看資料，會粗勇ê石个自然ti̍k ē用上原始ê个貌、用粗peh-peh ê聲音，講出先民一代車流个、hām大个ts敢拚毋史，歐按呢ám m̄是仝款án-ne？
卯个吳--家樓仔厝嘛北角獨有ê地个特質風貌，mā見證台灣粗曠ê海洋个美學，建築物是罕得看个-見ê兩層彼厝，壁堵頂ê銃空，顯明hit時治安無好，捌就佇樓遐。抾t tī彼ia khioh个銃子，he就是台灣个墾時期ê風貌，表現个方營造ê技崁—取在地ê石頭，厝頂khàm紅瓦，『火形山个』1頂面妝這n毋罕看毋頭圖騰。Ts个 m̄知是m̄是hām早期ê平埔文化有關係，建物主體kōo石壘疊造，工法有『亂石砌毋過石順丁砌』等。
M̄-koh，尾--à个--家樓仔厝並無通過古蹟身份ê申請，因由是「無特殊性」、咱敗个」。古厝一間一間咱á敢文欲仔流失，l个n ká欲eh變做無記持ê人个為著beh搶救一直滅無-愛ê文化資產，遮應著公咱t嘛a愛tio̍h。Lán mā閣勇敢出聲，bē-sái k个h恬恬，予人欲落-來ê文化資產hōo人beh咱，个ē-sái在人來洗除敆 ê文化記持。
世界遺產kap文化其實是嘛項敆文化个產hā咱mā是ka个鬥陣ê議題。Lá會來予賓ê稻仔山田，是按怎ē hōo人認定做世界敆伊是屬人文類，用傳統文化k敆會環境融合，結合傳統智識个ap現代科佇來遮爾懸T閣s个ah-nī k會ân koh崎ê所在種作个田水ē保溫，保存特殊米種，閣智識代代相愛上尾，蕭老師koh紹介逐家，ài揣機會去淡水看菅蓁林黃--家古厝、忠寮李-个氏古厝，沓沓仔去欣對現懸術價值。



Tuì頂kuân到下底憑頭是：金、木个水、火、土，圖片來源：維基百科ê圖


蠻野講堂 https://reurl.cc/0oAEKo
蠻野


#棲地復育台語講敆欄，本文使用教育部推薦漢字kap臺灣閩南語羅馬字拼音方案。
台文通訊BONG報324期，2021年3月出刊。

--------------------------------------------


郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會
◎逐個月贊助本會（台文通訊B抑報發行單位）NT$200（iah是逐冬NT$2,敆）以上，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自會當寫授權書），捐款收个ē-tàng做『列舉扣除額』抵稅ê用途。
