台文通訊BONG1報: 302期封面作品名稱：風中e5名字作品名稱風中e5名字作品簡介Ti7台灣tsit4塊土地，有tsiann5濟二二八kap4白色恐怖受難e5人，陳武鎮用厚重e5油畫顏料，畫出台灣e5風景，尤其是火燒島e5礁岩、海湧，油畫顏料中摻入粗沙、砂石、燒磁用e5熟料、柴hu1 . . .，hoo7風景中e5山岩、風雲、海水，感覺更加沉重。畫面中ma7有玻璃珠e5破片，呈現土地e5碎裂。受難者e5名字，一个一个，一字一字，用細枝筆聊聊仔寫ti7畫面；有--e5 ti7空中，隨風飄動，有--e5 ti7雲--裡，na2有na2無，有--e5 ti7山岩頂，陷落石縫，有--e5 ti7海湧中，有時浮有時沉。Tsit4系列e5作品，陳武鎮有畫13件，因為beh4寫濟濟e5名字，畫面long2相當大，像tsit4幅就有一个大人e5 kuan5度。《風中e5名字》系列e5名稱是tui3一首陳武鎮e5詩來--e5 ：大地無言只有風吹--過名字飛--過今年吹--過e5風明年e7 koh4吹--來風中Iau2 e7有諸君e5名字材質油畫尺寸180cm1 X 240cm1年代2009年作者簡介陳武鎮，1949年出世，屏東縣萬巒鄉佳佐村人。1969年tui3台南師專美勞組畢業，ti7海軍做兵e5時，tsiann5做白色恐怖受難者，ti7台東泰源監獄坐牢兩冬。出獄後補做兵，回復美勞教職，2004年tui3新營國小退休，全力投入人權畫作kap4木雕e5創作。2007年出版《夢回泰源》油畫集，2008年出版《虛擬巨惡》油畫集，2010年 出版《風中的名字》 、 《山》油畫集，2011年出版《判決書》油畫集，2012年出版《消失的家人》 《爪與牙》 《刑求》一套三冊油畫集，2014年設計製造「泰源事件紀念碑」，2017年出版《那一場雪》油畫、木雕作品集。伊用藝術創作來表現對人權e5關心、對公義e5追求kap4對暴政e5抗訴。--------------------------------------------李江却台語文教基金會需要你e5定期捐款，逐個月捐助NT1 $ 200以上，lan2做伙來推動復振台灣語文e5事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah4是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG1報發行單位） NT1 $ 200 （ iah4是逐冬NT1 $ 2 , 400 ）以上，做伙支持基金會事工kap4雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單） 、線頂捐款、現金贊助、銀行/ ATM1轉帳（轉帳了後請通知） 、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據e7-tang3做『列舉扣除額』抵稅e5用途。作品名稱風中e5名字作品簡介Ti7台灣tsit4塊土地，有tsiann5濟二二八kap4白色恐怖受難e5人，陳武鎮用厚重e5油畫顏料，畫出台灣e5風景，尤其是火燒島e5礁岩、海湧，油畫顏料中摻入粗沙、砂石、燒磁用e5熟料、柴hu1 . . .，hoo7風景中e5山岩、風雲、海水，感覺更加沉重。畫面中ma7有玻璃珠e5破片，呈現土地e5碎裂。受難者e5名字，一个一个，一字一字，用細枝筆聊聊仔寫ti7畫面；有--e5 ti7空中，隨風飄動，有--e5 ti7雲--裡，na2有na2無，有--e5 ti7山岩頂，陷落石縫，有--e5 ti7海湧中，有時浮有時沉。Tsit4系列e5作品，陳武鎮有畫13件，因為beh4寫濟濟e5名字，畫面long2相當大，像tsit4幅就有一个大人e5 kuan5度。《風中e5名字》系列e5名稱是tui3一首陳武鎮e5詩來--e5 ：大地無言只有風吹--過名字飛--過今年吹--過e5風明年e7 koh4吹--來風中Iau2 e7有諸君e5名字材質油畫尺寸180cm1 X 240cm1年代2009年作者簡介陳武鎮，1949年出世，屏東縣萬巒鄉佳佐村人。1969年tui3台南師專美勞組畢業，ti7海軍做兵e5時，tsiann5做白色恐怖受難者，ti7台東泰源監獄坐牢兩冬。出獄後補做兵，回復美勞教職，2004年tui3新營國小退休，全力投入人權畫作kap4木雕e5創作。2007年出版《夢回泰源》油畫集，2008年出版《虛擬巨惡》油畫集，2010年 出版《風中的名字》 、 《山》油畫集，2011年出版《判決書》油畫集，2012年出版《消失的家人》 《爪與牙》 《刑求》一套三冊油畫集，2014年設計製造「泰源事件紀念碑」，2017年出版《那一場雪》油畫、木雕作品集。伊用藝術創作來表現對人權e5關心、對公義e5追求kap4對暴政e5抗訴。--------------------------------------------歡迎捐款贊助李江却台語文教基金會（捐款thang1抵稅，匯款了後請通知02-23112199 ）線上捐款(定期定額) https : / / ppt . cc / fF5bhx線上捐款(單筆) https : / / ppt . cc / fcycox1有固定的長期捐款， 讓更多的台語文相關計畫可以穩定的推行，感謝逐家。郵政劃撥： 19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯： 123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你e5定期捐款，逐個月捐助NT1 $ 200以上，lan2做伙來推動復振台灣語文e5事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah4是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG1報發行單位） NT1 $ 200 （ iah4是逐冬NT1 $ 2 , 400 ）以上，做伙支持基金會事工kap4雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單） 、線頂捐款、現金贊助、銀行/ ATM1轉帳（轉帳了後請通知） 、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據e7-tang3做『列舉扣除額』抵稅e5用途。