台文通訊BONG1報: 323期封面作品—繪本《高雄二二八》內頁
李江却台語文教基金會需要你e5定期捐款，逐個月捐助NT1 $ 200以上，lan2做伙來推動復振台灣語文e5事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah4是線頂捐款、現金贊助。

◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG1報發行單位） NT1 $ 200 （ iah4是逐冬NT1 $ 2 , 400 ）以上，做伙支持基金會事工kap4雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單） 、線頂捐款、現金贊助、銀行/ ATM1轉帳（轉帳了後請通知） 、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據e7-tang3做『列舉扣除額』抵稅e5用途。
作品名稱繪本《高雄二二八》內頁作品簡介二二八是台灣現代史--裡真要緊e5事件，轉型正義e5議題雖然kai3嚴肅，suah4是民主素養教育be7用得欠e5一塊。Tsit4十外年來，有講著白色恐怖議題e5囡仔冊市面tsio2-khueh4，內底ma7有一寡有出台語版e5錄音，總--是，ti7冊市強勢e5華文環境下底，直接用台語文字呈現，來講tsit4段歷史e5繪本無幾本。作者吳家銘描寫二二八事件內底高雄受鎮壓真傷重e5情形，用台語文重koh4呈現，na2像koh4-khah4 e7-tang3感受著hit4-tsun7緊張e5氣氛。文字e5重koh4呈現，本身就有tai3想像文化e5積極意義。當初時二二八傷痕e5敗害，代先ti7-leh4政治環境hoo7束縛kah4透底，sua3--來koh4去影響著台灣人對家己語言、文化e5信心。Be7赴時e5轉型正義有濟濟欠缺，有真濟所在值得lan2 koh4去究勘，久年受政治打壓e5本土語言就是一个例。用台語文字寫二二八e5故事，是對無公義e5政策做雙重e5反抗，hoo7讀者thang1 me2醒，ui3語言e5角度重ka7 tsit4段歷史koh4 khioh4來liu7。繪圖者簡介李怡志，ti7高雄旗鼓鹽和三塊厝大漢，作品大部份kap4人文、技藝、庶民美學kap4地方智慧有關。有kap4林佩穎共同著作《港都人生》系列e5冊。台文通訊BONG1報323期，2021年2月出刊。歡迎捐款贊助李江却台語文教基金會（捐款thang1抵稅，匯款了後請通知02-23112199 ）線上捐款(定期定額) https : / / ppt . cc / fF5bhx線上捐款(單筆) https : / / ppt . cc / fcycox1郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你e5定期捐款，逐個月捐助NT1 $ 200以上，lan2做伙來推動復振台灣語文e5事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah4是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG1報發行單位） NT1 $ 200 （ iah4是逐冬NT1 $ 2 , 400 ）以上，做伙支持基金會事工kap4雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單） 、線頂捐款、現金贊助、銀行/ ATM1轉帳（轉帳了後請通知） 、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據e7-tang3做『列舉扣除額』抵稅e5用途。
作品名稱
繪本
《高雄二二八》
內頁

作品簡介

二二八是台灣現代史--裡真要緊e5事件，轉型正義e5議題雖然kai3嚴肅，suah4是民主素養教育be7用得欠e5一塊。Tsit4十外年來，有講著白色恐怖議題e5囡仔冊市面tsio2-khueh4，內底ma7有一寡有出台語版e5錄音，總--是，ti7冊市強勢e5華文環境下底，直接用台語文字呈現，來講tsit4段歷史e5繪本無幾本。作者吳家銘描寫二二八事件內底高雄受鎮壓真傷重e5情形，用台語文重koh4呈現，na2像koh4-khah4 e7-tang3感受著hit4-tsun7緊張e5氣氛。

文字e5重koh4呈現，本身就有tai3想像文化e5積極意義。當初時二二八傷痕e5敗害，代先ti7-leh4政治環境hoo7束縛kah4透底，sua3--來koh4去影響著台灣人對家己語言、文化e5信心。Be7赴時e5轉型正義有濟濟欠缺，有真濟所在值得lan2 koh4去究勘，久年受政治打壓e5本土語言就是一个例。用台語文字寫二二八e5故事，是對無公義e5政策做雙重e5反抗，hoo7讀者thang1 me2醒，ui3語言e5角度重ka7 tsit4段歷史koh4 khioh4來liu7。

繪圖者簡介
李怡志，ti7高雄旗鼓鹽和三塊厝大漢，作品大部份kap4人文、技藝、庶民美學kap4地方智慧有關。有kap4林佩穎共同著作《港都人生》系列e5冊。

戶名：財團法人李江却台語文教基金會
戶名：財團法人李江却台語文教基金會
李江却台語文教基金會需要你e5定期捐款，逐個月捐助NT1 $ 200以上，lan2做伙來推動復振台灣語文e5事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah4是線頂捐款、現金贊助。
◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG1報發行單位） NT1 $ 200 （ iah4是逐冬NT1 $ 2 , 400 ）以上，做伙支持基金會事工kap4雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單） 、線頂捐款、現金贊助、銀行/ ATM1轉帳（轉帳了後請通知） 、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據e7-tang3做『列舉扣除額』抵稅e5用途。
