台文通訊BONG1報: 我m7是tshenn1-me5牛--ah4開始學台語文tsiah4無三個月nia7-nia7，tsit4-ma2我已經e7-sai2看有台語文，ma7 e7-sai2寫--ah4。差不多一冬前，我看一本白色恐怖受難前輩寫e5冊tsiah4知影台語其實有文字，hit4-tang1-tsun7我e5心內是tsiok4激動--e5。因為gun2兜long2是講台語--e5，但是我從來m7知影台語有文字。自細漢我e5爸母long2 kap4我講台語，m7-koh4我long2回in1華語，罕leh4講台語，kan1-na1 kap4阿公阿媽講話e7用--著，因為in1 be7-hiau2華語。Tsit4-ma2想--起-來我ma7是去hoo7國民黨e5華語政策影響，規个社會e5氣氛對台語tsiok4無友善，造成我無想beh4講台語。Tsit4幾年我開始去了解台灣e5歷史，愈了解以前e5代誌，愈感覺ai3 ka7 lan2 e5語言kap4文化揣--tng2-來。多謝老師hoo7我有tsit4个機會學習台語文，我m7是台語e5 tshenn1-me5牛--ah4 ！ Ma7 ng3望台語e7-tang3繼續傳承--落-去。#心內話專欄，本文使用教育部推薦漢字kap4臺灣閩南語羅馬字拼音方案。台文通訊BONG1報308期，2019年11月出刊。--------------------------------------------歡迎捐款贊助李江却台語文教基金會（捐款thang1抵稅，匯款了後請通知02-23112199 ）線上捐款(定期定額) https : / / ppt . cc / fF5bhx線上捐款(單筆) https : / / ppt . cc / fcycox1郵政劃撥： 19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯： 123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你e5定期捐款，逐個月捐助NT1 $ 200以上，lan2做伙來推動復振台灣語文e5事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah4是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG1報發行單位） NT1 $ 200 （ iah4是逐冬NT1 $ 2 , 400 ）以上，做伙支持基金會事工kap4雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單） 、線頂捐款、現金贊助、銀行/ ATM1轉帳（轉帳了後請通知） 、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據e7-tang3做『列舉扣除額』抵稅e5用途。作者：張維庭（作者是「基進會輾轉台語讀寫基礎班」結業學員）開始學台語文tsiah4無三個月nia7-nia7，tsit4-ma2我已經e7-sai2看有台語文，ma7 e7-sai2寫--ah4。差不多一冬前，我看一本白色恐怖受難前輩寫e5冊tsiah4知影台語其實有文字，hit4-tang1-tsun7我e5心內是tsiok4激動--e5。因為gun2兜long2是講台語--e5，但是我從來m7知影台語有文字。自細漢我e5爸母long2 kap4我講台語，m7-koh4我long2回in1華語，罕leh4講台語，kan1-na1 kap4阿公阿媽講話e7用--著，因為in1 be7-hiau2華語。Tsit4-ma2想--起-來我ma7是去hoo7國民黨e5華語政策影響，規个社會e5氣氛對台語tsiok4無友善，造成我無想beh4講台語。Tsit4幾年我開始去了解台灣e5歷史，愈了解以前e5代誌，愈感覺ai3 ka7 lan2 e5語言kap4文化揣--tng2-來。多謝老師hoo7我有tsit4个機會學習台語文，我m7是台語e5 tshenn1-me5牛--ah4 ！ Ma7 ng3望台語e7-tang3繼續傳承--落-去。#心內話專欄，本文使用教育部推薦漢字kap4臺灣閩南語羅馬字拼音方案。台文通訊BONG1報308期，2019年11月出刊。--------------------------------------------歡迎捐款贊助李江却台語文教基金會（捐款thang1抵稅，匯款了後請通知02-23112199 ）線上捐款(定期定額) https : / / ppt . cc / fF5bhx線上捐款(單筆) https : / / ppt . cc / fcycox1郵政劃撥： 19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯： 123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你e5定期捐款，逐個月捐助NT1 $ 200以上，lan2做伙來推動復振台灣語文e5事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah4是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG1報發行單位） NT1 $ 200 （ iah4是逐冬NT1 $ 2 , 400 ）以上，做伙支持基金會事工kap4雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單） 、線頂捐款、現金贊助、銀行/ ATM1轉帳（轉帳了後請通知） 、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據e7-tang3做『列舉扣除額』抵稅e5用途。