台文通訊BONG1報: 關連kap4因果作者：林杏佳（作者是台大病院雲林分院小兒部醫生） 「聽講注武漢肺炎預防射了，tsiok4濟老人生狂死！ 」 「新聞講注預防射了飼母奶，結果嬰仔暗暝就be7喘khui3--ah4。」武漢肺炎疫情期間，上無欠缺--e5 m7-na7有一寡仔「大欉嬰仔」 leh4 iau1飽吵，iau2-koh4有不止仔濟e5流言。雖然斟酌想--一-下ma7知影tse1是有心人刁故意leh4 ka7人hennh4驚，製造社會動亂。M7-koh4新聞媒體tue3 leh4報，逐家看kah4霧sa3-sa3，m7知到底是真iah4是假。Ti7科學領域，「關連（ association1 ） 」 kap4 「因果（ causation1 ） 」兩个詞是無仝--e5。舉例講，好額人，lim1進口紅酒e5比例比散赤人khah4濟。Kam2 e7-tang3講lim1進口紅酒tsiah4 e7趁大錢？當然m7是！是因為有錢有閒tsiah4有法度買貴som1-som1 e5酒。「 Lim1酒」 kap4 「好額」有「關連」，但是無「因果」。講倒tng2--來，有一站仔e7有khah4濟注射以後幾工以內就死--去e5新聞，是因為hit4-tsun7 long2是注年歲khah4大，75到85歲以上e5序大人。Tsit4-ma2台灣人平均壽命差不多就是80幾歲，一工注幾萬人，有幾十个注了就往生ma7無稀罕。若是真正beh4討論注預防射kap4死亡e5因果關係，應該ai3比較「有注射e5人e5死亡率」 kap4 「無注e5人e5死亡率」是m7是仝款，tse1也是藥品審查e5時tsun7，ai3分實驗組kap4對照組e5理由。藥品審查long2真嚴格，兩組比較，koh4 be7-ing9 hoo7人知影伊注--e5是啥mih8。若是知影，試驗e7有精差。譬如講，病人知影是注真正e5藥仔，伊e7特別注意身體無爽快e5症頭，尾--a3統計副作用e5比例可能就khah4 kuan5。Lan2 ma7 e7-sai2參考國產高端預防射e5試驗報告，注安慰射（生理鹽水） e5志願者，tsiok4濟long2 e7 lau3屎、頭疼。理論上，注生理鹽水無可能e7造成tsit4款症頭。Tse1就是「反安慰劑效應（ nocebo1 effect4 ） 」。所以新藥tsiunn7市e5試驗，要求ai3 「雙盲（ dooble1 blind1 ） 」 ：開藥仔e5醫師、病人long2 m7知；甚至「三盲（ triple1 blind1 ） 」 ： m7-na7醫師、病人，做分析統計e5人ma7 m7知（ kan1-na1知影是兩組）。An2-ne1過程tsiah4 e7公平，結果tsiah4可信。上落尾，嬰仔絕對be7-sai2睏枕頭！尤其是iau2 be7-hiau2 ping2身e5嬰仔，若是鼻仔kap4喙hoo7枕頭仔kham3-tiau5--leh4，可能就e7 hoo7 hip4--死。李江却台語文教基金會需要你e5定期捐款，逐個月捐助NT1 $ 200以上，lan2做伙來推動復振台灣語文e5事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah4是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG1報發行單位） NT1 $ 200 （ iah4是逐冬NT1 $ 2 , 400 ）以上，做伙支持基金會事工kap4雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單） 、線頂捐款、現金贊助、銀行/ ATM1轉帳（轉帳了後請通知） 、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據e7-tang3做『列舉扣除額』抵稅e5用途。作者：林杏佳（作者是台大病院雲林分院小兒部醫生） 「聽講注武漢肺炎預防射了，tsiok4濟老人生狂死！ 」 「新聞講注預防射了飼母奶，結果嬰仔暗暝就be7喘khui3--ah4。」武漢肺炎疫情期間，上無欠缺--e5 m7-na7有一寡仔「大欉嬰仔」 leh4 iau1飽吵，iau2-koh4有不止仔濟e5流言。雖然斟酌想--一-下ma7知影tse1是有心人刁故意leh4 ka7人hennh4驚，製造社會動亂。M7-koh4新聞媒體tue3 leh4報，逐家看kah4霧sa3-sa3，m7知到底是真iah4是假。Ti7科學領域，「關連（ association1 ） 」 kap4 「因果（ causation1 ） 」兩个詞是無仝--e5。舉例講，好額人，lim1進口紅酒e5比例比散赤人khah4濟。Kam2 e7-tang3講lim1進口紅酒tsiah4 e7趁大錢？當然m7是！是因為有錢有閒tsiah4有法度買貴som1-som1 e5酒。「 Lim1酒」 kap4 「好額」有「關連」，但是無「因果」。講倒tng2--來，有一站仔e7有khah4濟注射以後幾工以內就死--去e5新聞，是因為hit4-tsun7 long2是注年歲khah4大，75到85歲以上e5序大人。Tsit4-ma2台灣人平均壽命差不多就是80幾歲，一工注幾萬人，有幾十个注了就往生ma7無稀罕。若是真正beh4討論注預防射kap4死亡e5因果關係，應該ai3比較「有注射e5人e5死亡率」 kap4 「無注e5人e5死亡率」是m7是仝款，tse1也是藥品審查e5時tsun7，ai3分實驗組kap4對照組e5理由。藥品審查long2真嚴格，兩組比較，koh4 be7-ing9 hoo7人知影伊注--e5是啥mih8。若是知影，試驗e7有精差。譬如講，病人知影是注真正e5藥仔，伊e7特別注意身體無爽快e5症頭，尾--a3統計副作用e5比例可能就khah4 kuan5。Lan2 ma7 e7-sai2參考國產高端預防射e5試驗報告，注安慰射（生理鹽水） e5志願者，tsiok4濟long2 e7 lau3屎、頭疼。理論上，注生理鹽水無可能e7造成tsit4款症頭。Tse1就是「反安慰劑效應（ nocebo1 effect4 ） 」。所以新藥tsiunn7市e5試驗，要求ai3 「雙盲（ dooble1 blind1 ） 」 ：開藥仔e5醫師、病人long2 m7知；甚至「三盲（ triple1 blind1 ） 」 ： m7-na7醫師、病人，做分析統計e5人ma7 m7知（ kan1-na1知影是兩組）。An2-ne1過程tsiah4 e7公平，結果tsiah4可信。上落尾，嬰仔絕對be7-sai2睏枕頭！尤其是iau2 be7-hiau2 ping2身e5嬰仔，若是鼻仔kap4喙hoo7枕頭仔kham3-tiau5--leh4，可能就e7 hoo7 hip4--死。（本文ui3 Blog1 「小小心室－先天性心臟病」轉載，有得著作者同意，漢羅用字有調整，原文網址是： https : / / asdvsd1 . blogspot4 . com1 / 2021 / 07 / blog1-post4 . html1 ） #醫學台文 專欄，本文使用教育部推薦漢字kap4臺灣閩南語羅馬字拼音方案#台文通訊BONG1報 329期，2021年8月出刊。歡迎捐款贊助#李江却台語文教基金會（捐款可抵稅，匯款後請通知02-23112199 ）線上捐款(定期定額) https : / / donate1 . newebpay1 . com1 / Period1 / akhioh4 / lkk線上捐款(單筆) https : / / donate1 . newebpay1 . com1 / akhioh4 / lkk郵政劃撥： 19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯： 123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你e5定期捐款，逐個月捐助NT1 $ 200以上，lan2做伙來推動復振台灣語文e5事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah4是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG1報發行單位） NT1 $ 200 （ iah4是逐冬NT1 $ 2 , 400 ）以上，做伙支持基金會事工kap4雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單） 、線頂捐款、現金贊助、銀行/ ATM1轉帳（轉帳了後請通知） 、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據e7-tang3做『列舉扣除額』抵稅e5用途。