台文通訊BONG1報: 園遊會食kah4飽tin1-tong1郵政劃撥： 19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯： 123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你e5定期捐款，逐個月捐助NT1 $ 200以上，lan2做伙來推動復振台灣語文e5事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah4是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG1報發行單位） NT1 $ 200 （ iah4是逐冬NT1 $ 2 , 400 ）以上，做伙支持基金會事工kap4雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單） 、線頂捐款、現金贊助、銀行/ ATM1轉帳（轉帳了後請通知） 、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據e7-tang3做『列舉扣除額』抵稅e5用途。作者：張寶明拜六透早，五月天e5日頭燒lo7燒lo7，光tshio7 kah4公園一phian3金黃；風微微仔吹過榕仔王，搖來幌去e5樹葉，反射日頭光若一片一片e5鏡，有淡薄仔tshak8目；行來到tsia1，音樂聲tui3遠遠e5校園tue3風傳--來，ka7耳空報告講： 「緊來！園遊會teh4-beh4開始--ah4 ！ 」阮兜四个人ma7 m7知是按怎，跤步suah4緊--起-來，long2無khuainn3眼前公園e5 sui2景，三步做兩步huah8 、半走半行，隨來到學校--裡。大埕佈置kah4五花十色e5擔仔，一擔一擔排kah4 tinn7滿滿，人是tshah4-tshah4-tshah4，笑聲、 huah4-hiu1聲ti7大埕走sio1-jiok4。我目睭盡看--e5，是tue3空氣tshing3--過-來，一港一港e5芳味，到底是tui3佗位傳--來--e5 ？喙瀾是直直吞，我取食e5症頭koh4夯--起-來--ah4，決心tsit4 tsua7就專工bau7食--e5。Tue3芳味ka7阿爸、阿母khiu2 leh4行，原來是烘煙腸、茶葉卵、滷味kap4 『蠟筆小新』雞卵糕leh4芳，ooh……koh4有「芳kong3-kong3 」 e5臭豆腐！大心肝e5我long2想beh4買來食，阿母suah4 kan1-na1用喙擋講： 「你喙飽目睭iau1--lah4 ！到時食be7落m7是就拍損--去！ 」 M7-koh4，我猶原講beh4買tse1 、 beh4食he1，koh4 beh4 lim1 he1，li1-li1-khok4-khok4--e5買kah4無手thang1 kuann7，喙是食long2 be7赴，koh4 leh4 「食碗內，看碗外」。「 Eh4 ！阿爸你看有人leh4食盆栽neh4 ？ 」斟酌看，原來是『巧克力』雞卵糕te2 ti7花坩形e5杯仔，頂頭妝thann7一兩枝仔假花草，雄雄hoo7人看做是盆栽，真正是夭壽兼有創意e5工藝。「 Eh4 ！阿母你看有人裝鬼leh4賣血，koh4有人食血neh4 ？ 」 「 Tsiah4-ni7仔恐怖--ooh4 ！ Tsit4-ma2是啥mih4時代？ Thai3有人e7做tsit4款代誌。」問--起-來tsiah4知，又koh4是為著做生理leh4 pinn3花樣，ti7吊大筒e5袋仔--裡te2洛神花茶iah4是西瓜汁，莫怪遠遠看kai3成leh4食血！像tsit4款新奇e5食sit8我thai3 e7放伊煞--lah4 ！經過阮四个人食--去--e5 、 lim1--去--e5無算在額，重huainn5-huainn5 e5食mih8，40肢指頭仔是kuann7 kah4疼kah4，khah4食e7去？驚拍損就一直thui1 、一直thui1，thui1 kah4阮四个人long2一khian1腹肚金金金。阮四个人long2一直leh4 so1腹肚，親像阿母有小弟大腹肚e5時leh4 so1 e5動作仝款，有夠爽快--e5--lah4 ！ Ma7有夠幸福--e5--lah4 ！ # Sann1-kap4讀小說專欄，本文使用教育部推薦漢字kap4臺灣閩南語羅馬字拼音方案。台文通訊BONG1報325期，2021年4月出刊。歡迎捐款贊助李江却台語文教基金會（捐款thang1抵稅，匯款了後請通知02-23112199 ）線上捐款(定期定額) https : / / ppt . cc / fF5bhx線上捐款(單筆) https : / / ppt . cc / fcycox1郵政劃撥： 19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯： 123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你e5定期捐款，逐個月捐助NT1 $ 200以上，lan2做伙來推動復振台灣語文e5事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah4是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG1報發行單位） NT1 $ 200 （ iah4是逐冬NT1 $ 2 , 400 ）以上，做伙支持基金會事工kap4雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單） 、線頂捐款、現金贊助、銀行/ ATM1轉帳（轉帳了後請通知） 、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據e7-tang3做『列舉扣除額』抵稅e5用途。台文通訊BONG1報325期，2021年4月出刊。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG1報發行單位） NT1 $ 200 （ iah4是逐冬NT1 $ 2 , 400 ）以上，做伙支持基金會事工kap4雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單） 、線頂捐款、現金贊助、銀行/ ATM1轉帳（轉帳了後請通知） 、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據e7-tang3做『列舉扣除額』抵稅e5用途。