台文通訊BONG1報: 林園seh8一工#光景bong2 ue7專欄，本文使用教育部推薦漢字kap4傳統白話字。台文通訊BONG1報326期，2021年5月出刊。歡迎捐款贊助#李江却台語文教基金會（捐款thang1抵稅，匯款了後請通知02-23112199 ）線上捐款(定期定額) https : / / ppt . cc / fF5bhx線上捐款(單筆) https : / / ppt . cc / fcycox1郵政劃撥： 19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯： 123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你e5定期捐款，逐個月捐助NT1 $ 200以上，lan2做伙來推動復振台灣語文e5事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah4是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG1報發行單位） NT1 $ 200 （ iah4是逐冬NT1 $ 2 , 400 ）以上，做伙支持基金會事工kap4雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單） 、線頂捐款、現金贊助、銀行/ ATM1轉帳（轉帳了後請通知） 、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據e7-tang3做『列舉扣除額』抵稅e5用途。作者：李鴻嘉（作者是高雄師範大學台語羅馬字基礎讀寫密集班第九期學員，感謝陳金花老師推薦投稿）林園ti7高雄上南爿，倚海邊仔tsit4爿是台灣海峽，kap4小琉球sio1對看。Tsit4-ma2林園e5特色是：飼魚、飼蝦、蔥頭kap4石化工業。我ka7朋友講： 「 Lin2 e5魚kap4蝦long2是石油飼大漢--e5 ！ 」朋友kha3電話hoo7--我，叫我去林園坐坐--leh4 、開講、泡茶、順sua3畫虎lan7。我透早騎oo1-too2-bai2出發，beh4到林園進前，我先uat4入清水巖拜拜，ka7釋迦牟尼佛kap4觀世音菩薩請安問好。Tsia1是一个tsiok4 sui2 e5所在，伊後壁就是鳳山水庫，e7-tang3來tsia1 peh4山看風景，tsiok4讚！來到朋友e5養殖場，已經中晝--ah4，伊e5魚已經飼好--ah4 ！伊有飼石斑、龍膽石斑、真珠斑，koh4有白蝦。進前有飼龍蝦，後--來無飼--ah4，因為每一擺龍蝦脫殼e5時tsun7，就e7 sio1咬，損失tsiok4重。算算--leh4 be7和，工夫無到hia1，就看破。#光景bong2 ue7專欄，本文使用教育部推薦漢字kap4傳統白話字。台文通訊BONG1報326期，2021年5月出刊。歡迎捐款贊助#李江却台語文教基金會（捐款thang1抵稅，匯款了後請通知02-23112199 ）線上捐款(定期定額) https : / / ppt . cc / fF5bhx線上捐款(單筆) https : / / ppt . cc / fcycox1郵政劃撥： 19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯： 123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你e5定期捐款，逐個月捐助NT1 $ 200以上，lan2做伙來推動復振台灣語文e5事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah4是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG1報發行單位） NT1 $ 200 （ iah4是逐冬NT1 $ 2 , 400 ）以上，做伙支持基金會事工kap4雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單） 、線頂捐款、現金贊助、銀行/ ATM1轉帳（轉帳了後請通知） 、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據e7-tang3做『列舉扣除額』抵稅e5用途。林園ti7高雄上南爿，倚海邊仔tsit4爿是台灣海峽，kap4小琉球sio1對看。Tsit4-ma2林園e5特色是：飼魚、飼蝦、蔥頭kap4石化工業。我ka7朋友講： 「 Lin2 e5魚kap4蝦long2是石油飼大漢--e5 ！ 」朋友kha3電話hoo7--我，叫我去林園坐坐--leh4 、開講、泡茶、順sua3畫虎lan7。我透早騎oo1-too2-bai2出發，beh4到林園進前，我先uat4入清水巖拜拜，ka7釋迦牟尼佛kap4觀世音菩薩請安問好。Tsia1是一个tsiok4 sui2 e5所在，伊後壁就是鳳山水庫，e7-tang3來tsia1 peh4山看風景，tsiok4讚！來到朋友e5養殖場，已經中晝--ah4，伊e5魚已經飼好--ah4 ！伊有飼石斑、龍膽石斑、真珠斑，koh4有白蝦。進前有飼龍蝦，後--來無飼--ah4，因為每一擺龍蝦脫殼e5時tsun7，就e7 sio1咬，損失tsiok4重。算算--leh4 be7和，工夫無到hia1，就看破。#光景bong2 ue7專欄，本文使用教育部推薦漢字kap4傳統白話字。台文通訊BONG1報326期，2021年5月出刊。郵政劃撥： 19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯： 123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG1報發行單位） NT1 $ 200 （ iah4是逐冬NT1 $ 2 , 400 ）以上，做伙支持基金會事工kap4雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單） 、線頂捐款、現金贊助、銀行/ ATM1轉帳（轉帳了後請通知） 、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據e7-tang3做『列舉扣除額』抵稅e5用途。