台文通訊BONG1報: 政府e5雙語國家政策對本土語言e5衝擊ham7因應之道
主講／江文瑜
記錄／戴如意

本文是2021 / 8 / 11 e5講座摘要記錄，主講者江文瑜是台灣大學語言學研究所教授。

行政院國家發展委員會ti7 2018年提出「2030雙語國家政策發展藍圖」，雙語所指--e5是「英語」kap4「台灣華語」，目標beh4提升國民e5國際競爭力，hoo7台灣ti7 2030年e5時tsun7，tsiann5做一个雙語國家。其中有一條推動理念：「兼顧雙語政策ham7母語文化發展」，是tsit4份資料內底，唯一ham7母語有關係e5政策。

Tsit4-ma2定義e5母語，包括：台灣話、客語、原住民語、馬祖e5閩東語ham7手語。目前，學生ti7國小到高中階段，一禮拜kan1-ta1 ai3上一節母語課，而且ti7國三、高二、高三koh4 m7是必修，用tsiah4-ni7少e5時數beh4 ka7母語學好，根本是無可能e5代誌。江文瑜教授煩惱，若變成雙語國家，只是愈打壓母語e5生存環境。

若看亞洲ka7英語做國家語言e5國家，無論是新加坡、香港、馬來西亞，long2有hoo7英國殖民過百外冬e5歷史； lan2隔壁e5菲律賓，ma7 hoo7美國統治過49年。日本殖民台灣50冬，ti7尾期，e7-sai2理解日語e5台灣人，差不多占四成； hoo7認證做「國語家庭」e5戶數，就koh4愈少，kan1-ta1有1 . 3 %。Tsit4幾个例long2顯示：beh4 tsiann5做一个雙語國家，m7是tsiah4-ni7簡單e5代誌。

江教授提出兩个訴求：頭一个是，ka7雙語國家政策改做「2030英語環境友善政策」。英語tui3 lan2來講iau2是外國語 ，beh4 ka7英語學hoo7好，無定著台灣ai3變雙語國家，重要--e5是，提供一个對英語友善e5環境，發展藍圖e5目標ma7仝款做e7到；第二，雙語國家e5目標ham7文化部「國家語言發展法」sio1衝突，國發會kap4文化部應該同齊討論對策。

Tsit4幾年政府thui1-sak4轉型正義，主要是ti7 lan2目睭看e7著e5歷史事件kap4人物，江教授提醒，語言e5轉型正義ma7仝款重要。對經歷『我不說方言』世代e5人來講，母語hong5剝削帶來真濟自卑kap4痛苦，tse1是失語者e5集體創傷，需要lan2 tsit4-ma2起造多語e5環境來彌補。

母語e5復振有幾个方面thang1拍拚，頭起先是媒體，已經有e5公視台語台，ai3 koh4提kuan5預算，鼓勵製作koh4-khah4濟本土語言e5作品，投資國際級e5電影電視； ma7 ai3提供語言友善e5環境，親像公家機關增加口語翻譯、補助老師用本土語言教課； koh4有建置資料庫，ka7語言資料電子化。逐家做伙拍拚，hoo7本土語言koh4-khah4發展，ka7 lan2 e5母語揣倒tng2--來。


李江却台語文教基金會需要你e5定期捐款，逐個月捐助NT1 $ 200以上，lan2做伙來推動復振台灣語文e5事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah4是線頂捐款、現金贊助。

◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG1報發行單位） NT1 $ 200 （ iah4是逐冬NT1 $ 2 , 400 ）以上，做伙支持基金會事工kap4雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單） 、線頂捐款、現金贊助、銀行/ ATM1轉帳（轉帳了後請通知） 、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據e7-tang3做『列舉扣除額』抵稅e5用途。
主講／江文瑜 記錄／戴如意本文是2021 / 8 / 11 e5講座摘要記錄，主講者江文瑜是台灣大學語言學研究所教授。行政院國家發展委員會ti7 2018年提出「2030雙語國家政策發展藍圖」，雙語所指--e5是「英語」kap4「台灣華語」，目標beh4提升國民e5國際競爭力，hoo7台灣ti7 2030年e5時tsun7，tsiann5做一个雙語國家。其中有一條推動理念：「兼顧雙語政策ham7母語文化發展」，是tsit4份資料內底，唯一ham7母語有關係e5政策。Tsit4-ma2定義e5母語，包括：台灣話、客語、原住民語、馬祖e5閩東語ham7手語。目前，學生ti7國小到高中階段，一禮拜kan1-ta1 ai3上一節母語課，而且ti7國三、高二、高三koh4 m7是必修，用tsiah4-ni7少e5時數beh4 ka7母語學好，根本是無可能e5代誌。江文瑜教授煩惱，若變成雙語國家，只是愈打壓母語e5生存環境。若看亞洲ka7英語做國家語言e5國家，無論是新加坡、香港、馬來西亞，long2有hoo7英國殖民過百外冬e5歷史； lan2隔壁e5菲律賓，ma7 hoo7美國統治過49年。日本殖民台灣50冬，ti7尾期，e7-sai2理解日語e5台灣人，差不多占四成； hoo7認證做「國語家庭」e5戶數，就koh4愈少，kan1-ta1有1 . 3 %。Tsit4幾个例long2顯示：beh4 tsiann5做一个雙語國家，m7是tsiah4-ni7簡單e5代誌。江教授提出兩个訴求：頭一个是，ka7雙語國家政策改做「2030英語環境友善政策」。英語tui3 lan2來講iau2是外國語 ，beh4 ka7英語學hoo7好，無定著台灣ai3變雙語國家，重要--e5是，提供一个對英語友善e5環境，發展藍圖e5目標ma7仝款做e7到；第二，雙語國家e5目標ham7文化部「國家語言發展法」sio1衝突，國發會kap4文化部應該同齊討論對策。Tsit4幾年政府thui1-sak4轉型正義，主要是ti7 lan2目睭看e7著e5歷史事件kap4人物，江教授提醒，語言e5轉型正義ma7仝款重要。對經歷『我不說方言』世代e5人來講，母語hong5剝削帶來真濟自卑kap4痛苦，tse1是失語者e5集體創傷，需要lan2 tsit4-ma2起造多語e5環境來彌補。母語e5復振有幾个方面thang1拍拚，頭起先是媒體，已經有e5公視台語台，ai3 koh4提kuan5預算，鼓勵製作koh4-khah4濟本土語言e5作品，投資國際級e5電影電視； ma7 ai3提供語言友善e5環境，親像公家機關增加口語翻譯、補助老師用本土語言教課； koh4有建置資料庫，ka7語言資料電子化。逐家做伙拍拚，hoo7本土語言koh4-khah4發展，ka7 lan2 e5母語揣倒tng2--來。線頂看影片台語sa1攏有 - YooTube1 頻道https : / / reurl1 . cc / exDAex1 #台語sa1攏有講座專欄，本文使用教育部推薦漢字kap4臺灣閩南語羅馬字拼音方案。台文通訊BONG1報330期，2021年9月出刊。--------------------------------------------歡迎捐款贊助#李江却台語文教基金會（捐款可抵稅，匯款後請通知02-23112199 ）線上捐款(定期定額) https : / / donate1 . newebpay1 . com1 / Period1 / akhioh4 / lkk線上捐款(單筆) https : / / donate1 . newebpay1 . com1 / akhioh4 / lkk郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你e5定期捐款，逐個月捐助NT1 $ 200以上，lan2做伙來推動復振台灣語文e5事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah4是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG1報發行單位） NT1 $ 200 （ iah4是逐冬NT1 $ 2 , 400 ）以上，做伙支持基金會事工kap4雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單） 、線頂捐款、現金贊助、銀行/ ATM1轉帳（轉帳了後請通知） 、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據e7-tang3做『列舉扣除額』抵稅e5用途。
本文是2021 / 8 / 11 e5講座摘要記錄，主講者江文瑜是台灣大學語言學研究所教授。

