台文通訊BONG1報: Bang3-gah4作者：賴朝和二三十年進前，ti7 lan2台灣，「 bang3-gah4 」是一句逐不時e7-tang3聽--著e5話句，tse1是tui3日本語「漫画（ まんが ） 」所轉化而來e5外來語。「漫画」漢文寫做「漫畫」，台灣人大部份ka7叫做是尪仔冊，只是ti7日語，用尪仔圖所製作、華語叫做『卡通』 e5影片ma7叫做まんが。台語戰後be7少語句習慣沿用日語講法，『卡通影片』雖然講台灣是ti7民國50 thong2年電視tsiah4開始播送，m7-koh4 ti7台語仝款是借用日語，而且音調台語化變成bang3-gah4。台灣是tui3民國51年台視開播開始有烏白電視，bang3-gah4就是當年少數e5娛樂節目之一，也是hit4時代大人囡仔long2上愛看e5電視節目，尤其是54年，開始播送一kai2 10分鐘e5 『大力水手』，e7-sai2講是當時上轟動e5電視節目，後--來電視事業多元發展，電視bang3-gah4 e5節目也tue3 leh4彩色化、影集化參電影化，tsit4-ma2第四台kap4 MOD1 e5有線電視koh4-khah4有be7少專業e5頻道，規日24點鐘播送bang3-gah4 e5節目，只是現時代bang3-gah4 e5節目觀眾已經變成以囡仔為主，受華語教育影響，tsit4-ma2少年tsit4沿已經tsiann5少ka7 『卡通影片』講做是bang3-gah4。只是m7管是尪仔冊iah4是『卡通影片』，tsiann5濟long2有khah4 ham3古iah4是科幻hit4款超越現實e5劇情，也m7知是m7是an2-ne1，ti7過去tsit4數十年，台語tsiann5流行用「 bang3-gah4 」 tsit4个名詞來形容人講話膨風iah4是超越現實，針對囡仔e5童言童語、精神失常人士e5胡言亂語、 iah4是一般人e5膨風臭彈，lan2 tiann7-tiann7 e7用「你是leh4講bang3-gah4 」 iah4是「 long2想hit4款bang3-gah4--e5 」 tsit4類e5名詞來suan7-siah4，由此也可見台語是一種多元、包容、參不斷創新e5語言。台語用bang3-gah4來形容超越現實可能比50年代koh4-khah4早，農業社會時代，科技kap4社會環境e5變化有khah4慢，民眾e5思想普遍也khah4保守，科幻式e5劇情iah4是預言，逐家tiann7-tiann7 long2 e7有「無可能」 hit4款先入為主e5觀念，親像60年代進前，大部份人long2 e7認為登陸月球是leh4講bang3-gah4 ；今仔日ba2-suh4 e7-tang3自動駕駛，ti7 20年前相信大部份e5人也e7認為是leh4講bang3-gah4，只是事實上，tsiann5濟以前逐家認為無可能甚至想be7著e5技術，現時代long2已經實際應用ti7 lan2 e5生活中。另外，ti7社會文化e5變化方面，親像「同性婚姻」參借腹生囝等各種非傳統「人工生殖」 e5代誌，ti7幾十年前大部份人ma7 long2 e7認為是leh4講bang3-gah4，時代進步所產生e5道德觀念改變，ma7仝款快速leh4改變lan2 e5傳統觀念。科技參社會倫理e5快速發展，使得民眾ma7必需快速tue3 leh4適應各種時代e5變化，尤其是最近人工智慧e5快速發展，ti7未來lan2生活模式e5變化一定e7 koh4-khah4快速，過去lan2 tiann7-tiann7 e7用「講bang3-gah4 」 e5口語來界定未來代誌e5可能性，只是過去tsiann5濟被認為是bang3-gah4 e5代誌tsit4-ma2已經m7是bang3-gah4，lan2也m7-thang1 koh4磕be7著就ka7一寡仔khah4超越現實e5言論認為是leh4講bang3-gah4。Lan2來講看mai7專欄，本文使用教育部推薦漢字kap4臺灣閩南語羅馬字拼音方案。台文通訊BONG1報303期，2019年6月出刊。--------------------------------------------歡迎捐款贊助李江却台語文教基金會（捐款thang1抵稅，匯款了後請通知02-23112199 ）線上捐款(定期定額) https : / / ppt . cc / fF5bhx線上捐款(單筆) https : / / ppt . cc / fcycox1有固定的長期捐款， 讓更多的台語文相關計畫可以穩定的推行，感謝逐家。郵政劃撥： 19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯： 123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你e5定期捐款，逐個月捐助NT1 $ 200以上，lan2做伙來推動復振台灣語文e5事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah4是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG1報發行單位） NT1 $ 200 （ iah4是逐冬NT1 $ 2 , 400 ）以上，做伙支持基金會事工kap4雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單） 、線頂捐款、現金贊助、銀行/ ATM1轉帳（轉帳了後請通知） 、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據e7-tang3做『列舉扣除額』抵稅e5用途。Lan2來講看mai7專欄，本文使用教育部推薦漢字kap4臺灣閩南語羅馬字拼音方案。台文通訊BONG1報303期，2019年6月出刊。--------------------------------------------李江却台語文教基金會需要你e5定期捐款，逐個月捐助NT1 $ 200以上，lan2做伙來推動復振台灣語文e5事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah4是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG1報發行單位） NT1 $ 200 （ iah4是逐冬NT1 $ 2 , 400 ）以上，做伙支持基金會事工kap4雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單） 、線頂捐款、現金贊助、銀行/ ATM1轉帳（轉帳了後請通知） 、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據e7-tang3做『列舉扣除額』抵稅e5用途。作者：賴朝和二三十年進前，ti7 lan2台灣，「 bang3-gah4 」是一句逐不時e7-tang3聽--著e5話句，tse1是tui3日本語「漫画（ まんが ） 」所轉化而來e5外來語。「漫画」漢文寫做「漫畫」，台灣人大部份ka7叫做是尪仔冊，只是ti7日語，用尪仔圖所製作、華語叫做『卡通』 e5影片ma7叫做まんが。台語戰後be7少語句習慣沿用日語講法，『卡通影片』雖然講台灣是ti7民國50 thong2年電視tsiah4開始播送，m7-koh4 ti7台語仝款是借用日語，而且音調台語化變成bang3-gah4。台灣是tui3民國51年台視開播開始有烏白電視，bang3-gah4就是當年少數e5娛樂節目之一，也是hit4時代大人囡仔long2上愛看e5電視節目，尤其是54年，開始播送一kai2 10分鐘e5 『大力水手』，e7-sai2講是當時上轟動e5電視節目，後--來電視事業多元發展，電視bang3-gah4 e5節目也tue3 leh4彩色化、影集化參電影化，tsit4-ma2第四台kap4 MOD1 e5有線電視koh4-khah4有be7少專業e5頻道，規日24點鐘播送bang3-gah4 e5節目，只是現時代bang3-gah4 e5節目觀眾已經變成以囡仔為主，受華語教育影響，tsit4-ma2少年tsit4沿已經tsiann5少ka7 『卡通影片』講做是bang3-gah4。只是m7管是尪仔冊iah4是『卡通影片』，tsiann5濟long2有khah4 ham3古iah4是科幻hit4款超越現實e5劇情，也m7知是m7是an2-ne1，ti7過去tsit4數十年，台語tsiann5流行用「 bang3-gah4 」 tsit4个名詞來形容人講話膨風iah4是超越現實，針對囡仔e5童言童語、精神失常人士e5胡言亂語、 iah4是一般人e5膨風臭彈，lan2 tiann7-tiann7 e7用「你是leh4講bang3-gah4 」 iah4是「 long2想hit4款bang3-gah4--e5 」 tsit4類e5名詞來suan7-siah4，由此也可見台語是一種多元、包容、參不斷創新e5語言。台語用bang3-gah4來形容超越現實可能比50年代koh4-khah4早，農業社會時代，科技kap4社會環境e5變化有khah4慢，民眾e5思想普遍也khah4保守，科幻式e5劇情iah4是預言，逐家tiann7-tiann7 long2 e7有「無可能」 hit4款先入為主e5觀念，親像60年代進前，大部份人long2 e7認為登陸月球是leh4講bang3-gah4 ；今仔日ba2-suh4 e7-tang3自動駕駛，ti7 20年前相信大部份e5人也e7認為是leh4講bang3-gah4，只是事實上，tsiann5濟以前逐家認為無可能甚至想be7著e5技術，現時代long2已經實際應用ti7 lan2 e5生活中。另外，ti7社會文化e5變化方面，親像「同性婚姻」參借腹生囝等各種非傳統「人工生殖」 e5代誌，ti7幾十年前大部份人ma7 long2 e7認為是leh4講bang3-gah4，時代進步所產生e5道德觀念改變，ma7仝款快速leh4改變lan2 e5傳統觀念。科技參社會倫理e5快速發展，使得民眾ma7必需快速tue3 leh4適應各種時代e5變化，尤其是最近人工智慧e5快速發展，ti7未來lan2生活模式e5變化一定e7 koh4-khah4快速，過去lan2 tiann7-tiann7 e7用「講bang3-gah4 」 e5口語來界定未來代誌e5可能性，只是過去tsiann5濟被認為是bang3-gah4 e5代誌tsit4-ma2已經m7是bang3-gah4，lan2也m7-thang1 koh4磕be7著就ka7一寡仔khah4超越現實e5言論認為是leh4講bang3-gah4。Lan2來講看mai7專欄，本文使用教育部推薦漢字kap4臺灣閩南語羅馬字拼音方案。台文通訊BONG1報303期，2019年6月出刊。--------------------------------------------歡迎捐款贊助李江却台語文教基金會（捐款thang1抵稅，匯款了後請通知02-23112199 ）線上捐款(定期定額) https : / / ppt . cc / fF5bhx線上捐款(單筆) https : / / ppt . cc / fcycox1有固定的長期捐款， 讓更多的台語文相關計畫可以穩定的推行，感謝逐家。郵政劃撥： 19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯： 123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你e5定期捐款，逐個月捐助NT1 $ 200以上，lan2做伙來推動復振台灣語文e5事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah4是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG1報發行單位） NT1 $ 200 （ iah4是逐冬NT1 $ 2 , 400 ）以上，做伙支持基金會事工kap4雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單） 、線頂捐款、現金贊助、銀行/ ATM1轉帳（轉帳了後請通知） 、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據e7-tang3做『列舉扣除額』抵稅e5用途。