台文通訊BONG1報: 方言歌2070做伙來唸詩專欄，本文使用教育部推薦漢字kap4臺灣閩南語羅馬字拼音方案。台文通訊BONG1報321期，2020年12月出刊。歡迎捐款贊助李江却台語文教基金會（捐款thang1抵稅，匯款了後請通知02-23112199 ）線上捐款(定期定額) https : / / ppt . cc / fF5bhx線上捐款(單筆) https : / / ppt . cc / fcycox1郵政劃撥： 19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯： 123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你e5定期捐款，逐個月捐助NT1 $ 200以上，lan2做伙來推動復振台灣語文e5事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah4是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG1報發行單位） NT1 $ 200 （ iah4是逐冬NT1 $ 2 , 400 ）以上，做伙支持基金會事工kap4雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單） 、線頂捐款、現金贊助、銀行/ ATM1轉帳（轉帳了後請通知） 、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據e7-tang3做『列舉扣除額』抵稅e5用途。作者：呂美親已經m7是紮菜脯飯包去溪埔搬沙石e5時代（明仔載e5 khui3力，機器人ka7你tshuan5便便）講一句家己e5話，早就m7免koh4罰一箍（教台灣話算點鐘--e5，人間國寶thai3 e7用得刣價？ ）庄--裡上優秀e5大學生ma7 be7 koh4 hong5掠--去（ 「輕軌」 e5鐵枝路代替產業道路ti7農村si3-ke3趖）土地仝款hiah4-ni7狹，總--是無人敢koh4嫌台灣（四面五路e5帝國，tui3 16世紀就輪流來sio1爭beh4 ai3 ）恩愛規百冬e5枕頭沓沓有記持，線頂拍賣逐時欠貨（科技進步，少年人失智講ma7有藥醫）夜色e5東門町無koh4透風落雨，總--是不時罩bong5 （空氣汙染siunn1嚴重，台北規市內long2 kham3蓋）無力宣言e5海翁，揹一身軀厚厚e5重油泅入來港仔喙（經濟kap4國際long2 leh4戰爭，飛行機大船逐隻沉落外海）食麵包、抹牛油e5烏tshiu1，tsin2逐不時飛tng2來嘉南平原（基改e5 mih8件kap4塑化劑食久uan5-na2 e7 sian7 ）老樹落塗tsiok4久--ah4，向tsiunn7天e5新枝葉全全是進口兼加工過--e5 （無仝皮色e5移民一睏來tsiok4濟，無人是正港e5台灣人）直直眠夢多元e5番薯島，彩筆盒仔內suah4賰一色囡仔無koh4叫爸母『 ㄅㄚˇㄅㄚˊ 』 、 『 ㄇㄚˇㄇㄚˊ 』早起時e5 io1-tsi2-ian2，用國際通用語huah4精神口號規大疊e5補充教材，kan1-na1賰一條「天烏烏，beh4落雨…… 」阿公阿媽早早就做仙--ah4，物資無缺少（ khueh4-tsio2 ） kah4連破鼎long2 ai3回收小可koh4-iunn7 e5老師，偷偷仔提尪仔冊教囡仔唱hit4條古早古早，為著阻擋「兩岸服貿協議」簽訂e5流行歌「天色漸漸光，tsia1有一陣人，為著守護lan2 e5夢，tsiann5做更加勇敢e5人…… 」 2070年e5某一日，全世界e5新聞long2 leh4痟tsit4層講hit4位有兩个查某囝e5女性太空人代先飛入去到百冬前iau2無人發見e5銀河系伊用幾若款地球話ka7 hia1-e5外星人sio1借問聽講其中一句是「 Tsiah8-pa2--bue7 ？ 」超越光年e5電報，真緊就ti7地球所有e5城市播送番薯島e5老歲仔，目屎大大粒lin3 kah4規塗跤島上e5少年人逐个to1 leh4問he1啥意思太空人koh4特別錄影分張hoo7 lan2 tsit4个世界e5公民Hoo7逐家驚疑e5兩項代誌是Hit4條銀河e5水，哪e7 tsiah4清？所有e5生物beh4徙tin2動kam2 kan1-na1靠念力？百冬前e5菜脯飯包，後--來包裝kah4 sui2-tang1-tangMa7 bat4 hoo7濟濟國家痟一站。無到幾時人koh4 hong1講e7拍損健康，mai3食khah4好甕仔底臭phu2 e5鹹mih8配iau2未phang5 tsiunn7桌就hoo7風颱掃了了。連環保車也艱苦tse7-kua3做phun1做肥e5原料tann1 tioh8 koh4物色科學家開始研發「無差別廢物處理機」幾百年來long2 leh4煩惱滅亡e5小島，到tannIau2無沉落海底，仝款恬恬tshai7 ti7太平洋西南海邊接收來自100冬比100冬koh4-khah4曠闊e5新世界佳哉！佳哉，暗暝e5月光猶原tshio7 ti7 kuan5-long3-song3 、好骨路e5玉山山脈伊e5身軀長lo3-lo3，m7 bat4變換e5線索淡薄仔翠青，iau2 leh4閃閃爍風若ka7雲tshua7--過-來，e7聽著輕輕仔leh4牽亡e5歌聲Be7輸leh4唱講，hit4條看--起-來tsiah4-ni7清e5銀河檢采有時也e7 tng7著透風落雨備忘錄：濟濟詩句，是聯想自向陽〈阿爹e5飯包〉 、林宗源〈講一句罰一箍〉 、柯旗化〈母親e5悲願〉 、林央敏〈 M7-thang1嫌台灣〉 、陳明仁〈拍賣老台灣—東門町記事〉 、李勤岸〈海翁宣言〉 、胡民祥〈你mai3去〉 、路寒袖〈台北新故鄉〉 、鄭兒玉〈台灣翠青〉 、方耀乾〈阮阿母是太空人〉 、滅火器楊大正〈島嶼天光〉等諸位先生e5作品。做伙來唸詩專欄，本文使用教育部推薦漢字kap4臺灣閩南語羅馬字拼音方案。台文通訊BONG1報321期，2020年12月出刊。歡迎捐款贊助李江却台語文教基金會（捐款thang1抵稅，匯款了後請通知02-23112199 ）線上捐款(定期定額) https : / / ppt . cc / fF5bhx線上捐款(單筆) https : / / ppt . cc / fcycox1郵政劃撥： 19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯： 123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你e5定期捐款，逐個月捐助NT1 $ 200以上，lan2做伙來推動復振台灣語文e5事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah4是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG1報發行單位） NT1 $ 200 （ iah4是逐冬NT1 $ 2 , 400 ）以上，做伙支持基金會事工kap4雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單） 、線頂捐款、現金贊助、銀行/ ATM1轉帳（轉帳了後請通知） 、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據e7-tang3做『列舉扣除額』抵稅e5用途。