台文通訊BONG1報: 疫情之下e5新生活2020年，ui3中國來e5武漢肺炎病毒ti7全世界湠--開，到tann1 （ 2021年5--月）已經奪走350萬人e5性命，台灣ui3 2021年e5 5--月開始ma7愈來愈嚴重，民眾開始ti7厝內上班、上課。所有e5課程long2改做線頂進行，khang1-khue3 ti7厝內做，一禮拜出門兩、三kai2，三頓家己煮，踮厝內e5時間變做ing2過e5幾若倍，tse1是tsit4-ma2台灣人e5生活。雖bong2真心適，m7-koh4 an2-ne1 e5生活其實kai3無方便，像厝內若無電腦e5人，long2無法度ti7線頂上課，逐家ma7 be7-sai2 kap4親tsiann5朋友見面。M7知影an2-ne1 e5生活koh4 ai3偌久，m7-koh4只要lan2出門long2掛喙am1 、 tsiap8洗手kap4 mai3去人tshah4-tshah4-tshah4 e5所在，相信天總是long2 e7光。#逐家來pho3-tau7專欄，本文使用教育部推薦漢字kap4臺灣閩南語羅馬字拼音方案。台文通訊BONG1報329期，2021年8月出刊。歡迎捐款贊助#李江却台語文教基金會（捐款可抵稅，匯款後請通知02-23112199 ）線上捐款(定期定額) https : / / donate1 . newebpay1 . com1 / Period1 / akhioh4 / lkk線上捐款(單筆) https : / / donate1 . newebpay1 . com1 / akhioh4 / lkk郵政劃撥： 19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯： 123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你e5定期捐款，逐個月捐助NT1 $ 200以上，lan2做伙來推動復振台灣語文e5事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah4是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG1報發行單位） NT1 $ 200 （ iah4是逐冬NT1 $ 2 , 400 ）以上，做伙支持基金會事工kap4雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單） 、線頂捐款、現金贊助、銀行/ ATM1轉帳（轉帳了後請通知） 、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據e7-tang3做『列舉扣除額』抵稅e5用途。李江却台語文教基金會需要你e5定期捐款，逐個月捐助NT1 $ 200以上，lan2做伙來推動復振台灣語文e5事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah4是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG1報發行單位） NT1 $ 200 （ iah4是逐冬NT1 $ 2 , 400 ）以上，做伙支持基金會事工kap4雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單） 、線頂捐款、現金贊助、銀行/ ATM1轉帳（轉帳了後請通知） 、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據e7-tang3做『列舉扣除額』抵稅e5用途。作者： Lim5 Liu5-sin5 （作者是台灣大學法律系e5學生） 2020年，ui3中國來e5武漢肺炎病毒ti7全世界湠--開，到tann1 （ 2021年5--月）已經奪走350萬人e5性命，台灣ui3 2021年e5 5--月開始ma7愈來愈嚴重，民眾開始ti7厝內上班、上課。所有e5課程long2改做線頂進行，khang1-khue3 ti7厝內做，一禮拜出門兩、三kai2，三頓家己煮，踮厝內e5時間變做ing2過e5幾若倍，tse1是tsit4-ma2台灣人e5生活。雖bong2真心適，m7-koh4 an2-ne1 e5生活其實kai3無方便，像厝內若無電腦e5人，long2無法度ti7線頂上課，逐家ma7 be7-sai2 kap4親tsiann5朋友見面。M7知影an2-ne1 e5生活koh4 ai3偌久，m7-koh4只要lan2出門long2掛喙am1 、 tsiap8洗手kap4 mai3去人tshah4-tshah4-tshah4 e5所在，相信天總是long2 e7光。#逐家來pho3-tau7專欄，本文使用教育部推薦漢字kap4臺灣閩南語羅馬字拼音方案。台文通訊BONG1報329期，2021年8月出刊。歡迎捐款贊助#李江却台語文教基金會（捐款可抵稅，匯款後請通知02-23112199 ）線上捐款(定期定額) https : / / donate1 . newebpay1 . com1 / Period1 / akhioh4 / lkk線上捐款(單筆) https : / / donate1 . newebpay1 . com1 / akhioh4 / lkk郵政劃撥： 19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯： 123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你e5定期捐款，逐個月捐助NT1 $ 200以上，lan2做伙來推動復振台灣語文e5事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah4是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG1報發行單位） NT1 $ 200 （ iah4是逐冬NT1 $ 2 , 400 ）以上，做伙支持基金會事工kap4雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單） 、線頂捐款、現金贊助、銀行/ ATM1轉帳（轉帳了後請通知） 、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據e7-tang3做『列舉扣除額』抵稅e5用途。#逐家來pho3-tau7專欄，本文使用教育部推薦漢字kap4臺灣閩南語羅馬字拼音方案。台文通訊BONG1報329期，2021年8月出刊。