台文通訊BONG1報: 《舌尖與筆尖》寫完了後最近tsit4兩年，連sua3出版兩本台語文學史相關e5冊，一本是方耀乾e5 《台語文學史暨書目彙編》，另外一本是林央敏e5 《台語小說史暨作品總評》，顯示母語復振運動kap4母語文學已經發展到一个坎站，台文界e5人認為有必要ai3 ka7行--過e5跤跡做一个整理kap4檢討，順sua3為tsia1-e5事實做一種歷史詮釋。《舌尖與筆尖》 tsit4本冊kap4進前tsit4兩本冊無仝。伊是受台灣文學館e5邀請，參與「台灣文學史長編」 e5計畫所寫--e5。當初館方是照in1前期作業所擬定e5主題—— 「母語文學」來kap4我簽約、委託我寫。照企劃書e5構想，ka7台灣文學史內底所包含e5主題，一本冊寫一个主題，tsit4本冊tue3 in1擬定e5筋脈，主要是beh4寫1980年代中期e5台灣文學因為社會力thau2放，出現e5多元化現象，其中「母語文學」 e5發展事實，m7是beh4單獨寫母語文學史，更加m7是beh4寫「台語文學（運動）史」。所致，一直約束家己做到『略古詳今』 、 「照顧著所有母語e5事實」 、 「以文學事實為主，以運動史實為輔」等幾項原則。Tann1 tsit4-ma2冊出--來--ah4，m7敢講寫了偌好拄偌好，不而過，e7-tang3講符合契約e5要求，對「母語文學」 tsit4个議題e5敘述，基本上算完整，上重要--e5是，頭一遍ka7 「母語文學」納入去「台灣文學史」，kap4主流文學界e5認知有對話、互相補充e5功用。Ing2過，kan1-tann1 「母語」 、 「台語」 e5定義kap4範圍tioh8講規晡講long2 be7清，母語文學e5發展過程e7-sai2講就是一連串論戰、爭議e5過程，ui3母語e5書寫方案吵到母語文學e5必要性，台文界m7-na7 ai3 kap4華文界吵，ma7 ai3 kap4仝台文界--e5吵。Tsit4回，我趁回顧歷史e5機會，ka7伊勉強整理出一个筋脈。我e5基本論述有下面幾點線索：少年時代讀著英國歷史家卡爾（ E1 . H . Carr1 ） e5一句名言，講： 「歷史是歷史家kap4伊處理e5過去事實之間，不斷互動e5過程； ma7是現在kap4過去之間無終止e5對話」。Ka7 tsit4段話提來描述我寫tsit4本書e5經驗，e7-sai2講十分e5符合。因為，tsit4本冊所寫e5事實kap4我家己e5母語運動經歷重疊性真kuan5，因此，beh4維持學術上e5中立、客觀，本身就是一種挑戰。Teh4寫tsit4本冊e5過程中，我對「母語文學」 tsit4个概念以及伊ti7台灣文學史e5位置，有真深刻e5思考，仝時ma7得著真大e5成長。Tann1已經盡我e5力來完成、出版，算是個人對「母語文學」 tsit4个議題所做e5心得報告，當然iau2有真大改進e5空間。總--是，希望thang1做lan2台文界反省e5材料，iah4對台文界以外e5人，有清楚說明e5路用，知影「母語文學」 ti7 「台灣文學史」 e5位置。而且，ma7期待鼓勵koh4-khah4濟人來投入母語文學創作，以及日後有khah4好、 khah4詳細e5 「母語文學史」 iah4 「台語文學（運動）史」出現。#台文通訊30週年經典回顧專欄。台文通訊BONG1報316期，2020年7月出刊。歡迎捐款贊助#李江却台語文教基金會（捐款thang1抵稅，匯款了後請通知02-23112199 ）線上捐款(定期定額) https : / / ppt . cc / fF5bhx線上捐款(單筆) https : / / ppt . cc / fcycox1有固定的長期捐款， 讓更多的台語文相關計畫可以穩定的推行，感謝逐家。郵政劃撥： 19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯： 123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你e5定期捐款，逐個月捐助NT1 $ 200以上，lan2做伙來推動復振台灣語文e5事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah4是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG1報發行單位） NT1 $ 200 （ iah4是逐冬NT1 $ 2 , 400 ）以上，做伙支持基金會事工kap4雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單） 、線頂捐款、現金贊助、銀行/ ATM1轉帳（轉帳了後請通知） 、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據e7-tang3做『列舉扣除額』抵稅e5用途。#台文通訊30週年經典回顧專欄。台文通訊BONG1報316期，2020年7月出刊。歡迎捐款贊助#李江却台語文教基金會（捐款thang1抵稅，匯款了後請通知02-23112199 ）線上捐款(定期定額) https : / / ppt . cc / fF5bhx線上捐款(單筆) https : / / ppt . cc / fcycox1有固定的長期捐款， 讓更多的台語文相關計畫可以穩定的推行，感謝逐家。郵政劃撥： 19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯： 123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你e5定期捐款，逐個月捐助NT1 $ 200以上，lan2做伙來推動復振台灣語文e5事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah4是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG1報發行單位） NT1 $ 200 （ iah4是逐冬NT1 $ 2 , 400 ）以上，做伙支持基金會事工kap4雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單） 、線頂捐款、現金贊助、銀行/ ATM1轉帳（轉帳了後請通知） 、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據e7-tang3做『列舉扣除額』抵稅e5用途。#台文通訊30週年經典回顧專欄。台文通訊BONG1報316期，2020年7月出刊。李江却台語文教基金會需要你e5定期捐款，逐個月捐助NT1 $ 200以上，lan2做伙來推動復振台灣語文e5事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah4是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG1報發行單位） NT1 $ 200 （ iah4是逐冬NT1 $ 2 , 400 ）以上，做伙支持基金會事工kap4雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單） 、線頂捐款、現金贊助、銀行/ ATM1轉帳（轉帳了後請通知） 、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據e7-tang3做『列舉扣除額』抵稅e5用途。作者：廖瑞銘編按：原文ti7 2014年3--月，雜誌第240期，第24-25頁刊出；本文使用教育部推薦漢字kap4傳統白話字。最近tsit4兩年，連sua3出版兩本台語文學史相關e5冊，一本是方耀乾e5 《台語文學史暨書目彙編》，另外一本是林央敏e5 《台語小說史暨作品總評》，顯示母語復振運動kap4母語文學已經發展到一个坎站，台文界e5人認為有必要ai3 ka7行--過e5跤跡做一个整理kap4檢討，順sua3為tsia1-e5事實做一種歷史詮釋。《舌尖與筆尖》 tsit4本冊kap4進前tsit4兩本冊無仝。伊是受台灣文學館e5邀請，參與「台灣文學史長編」 e5計畫所寫--e5。當初館方是照in1前期作業所擬定e5主題—— 「母語文學」來kap4我簽約、委託我寫。照企劃書e5構想，ka7台灣文學史內底所包含e5主題，一本冊寫一个主題，tsit4本冊tue3 in1擬定e5筋脈，主要是beh4寫1980年代中期e5台灣文學因為社會力thau2放，出現e5多元化現象，其中「母語文學」 e5發展事實，m7是beh4單獨寫母語文學史，更加m7是beh4寫「台語文學（運動）史」。所致，一直約束家己做到『略古詳今』 、 「照顧著所有母語e5事實」 、 「以文學事實為主，以運動史實為輔」等幾項原則。Tann1 tsit4-ma2冊出--來--ah4，m7敢講寫了偌好拄偌好，不而過，e7-tang3講符合契約e5要求，對「母語文學」 tsit4个議題e5敘述，基本上算完整，上重要--e5是，頭一遍ka7 「母語文學」納入去「台灣文學史」，kap4主流文學界e5認知有對話、互相補充e5功用。Ing2過，kan1-tann1 「母語」 、 「台語」 e5定義kap4範圍tioh8講規晡講long2 be7清，母語文學e5發展過程e7-sai2講就是一連串論戰、爭議e5過程，ui3母語e5書寫方案吵到母語文學e5必要性，台文界m7-na7 ai3 kap4華文界吵，ma7 ai3 kap4仝台文界--e5吵。Tsit4回，我趁回顧歷史e5機會，ka7伊勉強整理出一个筋脈。我e5基本論述有下面幾點線索：所有e5文學創作long2是ui3母語出發--e5，頭先是口傳文學，等候母語發展出書寫系統以後，tsiah4開始發展書面語文學。台灣各母語早前long2是以漢字書寫為主，「言文無一致」，kap4中國文學傳統仝款，雖然各族『語異聲』，但是秦始皇以後，一律『書同文』。從來無「母語」或者是「母語文學」 e5議題。「母語文學」是被殖民統治--過，母語hoo7人消滅了後，tsiah4 e7出現e5議題。Tsit4本冊用「母語覺醒kap4復振」做界線，ka7台灣e5母語文學發展分做「覺醒前」 kap4 「覺醒後」，啊tsit4本冊e5重點明顯是囥ti7 「覺醒後」。Sua3--落，tsiah4-koh4以母語書寫方案、主張e5差異，分做「漢字派」 、 「羅馬字派」 kap4 「獨立派」去包含母語文復振運動中e5台文創作者kap4社群。Tsit4款分法是方便法，當然ma7無可能完全科學、 su3-si7。少年時代讀著英國歷史家卡爾（ E1 . H . Carr1 ） e5一句名言，講： 「歷史是歷史家kap4伊處理e5過去事實之間，不斷互動e5過程； ma7是現在kap4過去之間無終止e5對話」。Ka7 tsit4段話提來描述我寫tsit4本書e5經驗，e7-sai2講十分e5符合。因為，tsit4本冊所寫e5事實kap4我家己e5母語運動經歷重疊性真kuan5，因此，beh4維持學術上e5中立、客觀，本身就是一種挑戰。Teh4寫tsit4本冊e5過程中，我對「母語文學」 tsit4个概念以及伊ti7台灣文學史e5位置，有真深刻e5思考，仝時ma7得著真大e5成長。Tann1已經盡我e5力來完成、出版，算是個人對「母語文學」 tsit4个議題所做e5心得報告，當然iau2有真大改進e5空間。總--是，希望thang1做lan2台文界反省e5材料，iah4對台文界以外e5人，有清楚說明e5路用，知影「母語文學」 ti7 「台灣文學史」 e5位置。而且，ma7期待鼓勵koh4-khah4濟人來投入母語文學創作，以及日後有khah4好、 khah4詳細e5 「母語文學史」 iah4 「台語文學（運動）史」出現。 （作者是台羅會榮譽理事長；著作《舌尖與筆尖——台灣母語文學的發展》，2013年10--月由國立台灣文學館出版。） 【徵稿啟事】 Ui3 tsit4-tsun7開始，guan2誠懇徵求「台文通訊30週年」稿件，歡迎逐家來鬥鬧熱，詳細請看第4頁e5徵稿啟事kap4第32頁e5投稿資訊。#台文通訊30週年經典回顧專欄。台文通訊BONG1報316期，2020年7月出刊。歡迎捐款贊助#李江却台語文教基金會（捐款thang1抵稅，匯款了後請通知02-23112199 ）線上捐款(定期定額) https : / / ppt . cc / fF5bhx線上捐款(單筆) https : / / ppt . cc / fcycox1有固定的長期捐款， 讓更多的台語文相關計畫可以穩定的推行，感謝逐家。郵政劃撥： 19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯： 123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你e5定期捐款，逐個月捐助NT1 $ 200以上，lan2做伙來推動復振台灣語文e5事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah4是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG1報發行單位） NT1 $ 200 （ iah4是逐冬NT1 $ 2 , 400 ）以上，做伙支持基金會事工kap4雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單） 、線頂捐款、現金贊助、銀行/ ATM1轉帳（轉帳了後請通知） 、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據e7-tang3做『列舉扣除額』抵稅e5用途。