台文通訊BONG1報: 328期-編輯室e5話疫情有khah4 tng2和，逐家漸漸恢復日常e5生活。因為bat4失--去--過，tsiah4知ai3寶惜e5 mih8件真濟——有親像〈疫情〉所講e5具體影響，ma7有親像〈無--去--ê1 〉 tsit4款抽象e5代誌。對生活敏感，e7-sai2培養lan2用無仝角度看世界。熱天hoo7你想著啥？來看〈熱--人koh4到--ah4 〉 、 〈熱天〉 ； 〈 Loo3-tsi2 〉是啥？ Kap4 lan2 e5文化有啥牽連？請聽作者sueh4分明；台語故事是按怎hoo7囡仔聽kah4 be7顧得睏？ 〈自然、典雅、在地化——速記kah4囡仔「聽」 《你無聽--過e5格林童話》 〉來kap4你分享。平素時tiann7-tiann7做聯想e5訓練，了解代誌e5 〈關連kap4因果〉，tsiah4 be7為著一寡五四三e5風聲，hoo7 lan2驚kah4跤步m7敢徙。台文通訊BONG1報329期，2021年8月出刊。歡迎捐款贊助#李江却台語文教基金會（捐款thang1抵稅，匯款了後請通知02-23112199 ）線上捐款(定期定額) https : / / ppt . cc / fF5bhx線上捐款(單筆) https : / / ppt . cc / fcycox1有固定的長期捐款， 讓更多的台語文相關計畫可以穩定的推行，感謝逐家。郵政劃撥： 19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯： 123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你e5定期捐款，逐個月捐助NT1 $ 200以上，lan2做伙來推動復振台灣語文e5事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah4是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG1報發行單位） NT1 $ 200 （ iah4是逐冬NT1 $ 2 , 400 ）以上，做伙支持基金會事工kap4雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單） 、線頂捐款、現金贊助、銀行/ ATM1轉帳（轉帳了後請通知） 、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據e7-tang3做『列舉扣除額』抵稅e5用途。