台文通訊BONG1報: 藝術kap4轉型正義#台語sa1攏有講座專欄，本文使用教育部推薦漢字kap4臺灣閩南語羅馬字拼音方案。台文通訊BONG1報322期，2021年1月出刊。--------------------------------------------歡迎捐款贊助李江却台語文教基金會（捐款thang1抵稅，匯款了後請通知02-23112199 ）線上捐款(定期定額) https : / / ppt . cc / fF5bhx線上捐款(單筆) https : / / ppt . cc / fcycox1郵政劃撥： 19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯： 123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你e5定期捐款，逐個月捐助NT1 $ 200以上，lan2做伙來推動復振台灣語文e5事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah4是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG1報發行單位） NT1 $ 200 （ iah4是逐冬NT1 $ 2 , 400 ）以上，做伙支持基金會事工kap4雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單） 、線頂捐款、現金贊助、銀行/ ATM1轉帳（轉帳了後請通知） 、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據e7-tang3做『列舉扣除額』抵稅e5用途。主講／陳俊宏 記錄／張翠硯本文是2020 / 12 / 2 e5講座摘要記錄，主講者陳俊宏是國家人權博物館e5館長。話頭12--月e5 salon1講座邀請「國家人權博物館」 e5陳俊宏館長，來kap4 lan2分享in1 tng1-leh4拍拚實踐e5 「轉型正義」 khang1-khue3到底是leh4做啥mih8 ？ Tsia1-e5任務koh4應該按怎透過藝術hoo7一般民眾koh4-khah4了解、重視歷史--leh4 ？紹介「轉型正義」 kap4 「促轉會」陳館長ti7講座一開始先說明「轉型正義」 e5意涵，簡單講就是，ti7一个國家民主化了後，beh4按怎來面對、處理hit4寡過去因為政府「威權統治」，造成真濟違背人權e5代誌、 kap4真濟性命e5犧牲。轉型正義是每一个民主國家long2 ai3經歷e5過程。伊e7-tang3分做四部份。第一，查明歷史真相。第二，到底是啥人ai3負責任？第三，對被害者應該按怎進行身、心兩方面e5補償？第四，為著mai3 hoo7歷史悲劇koh4再發生，制度應該按怎改變？轉型正義是「為著未來，lan2 ai3面對過去」。「促轉會」 e5轉型正義khang1-khue3有分幾个小組，其中「保存不義遺址」是想beh4 ka7關押政治犯e5所在，變做進行人權教育e5場所。轉型正義有可能ti7各種政治情形之下進行，可能是威權統治政府倒擔，像東、西德，ma7有可能是新、舊統治者合作，像南非，koh4有一種是威權統治政府並無倒擔，in1 iau2是掌握權力，ti7 in1 e5手--裡進行轉型正義，台灣就是tsit4類。李登輝總統ti7伊任內有進行被害者e5賠償。現此時e5政府，除了賠償ma7進行被害者e5司法平反，ka7 in1除罪。陳館長講，轉型正義m7是加害者kap4被害者e5代誌nia5，是逐家long2 ai3面對e5歷史，是文化反省運動。Lan2應該ai3有「對抗」獨裁者e5記持，m7是kan1-na1有獨裁者e5記持。博物館leh4做e5轉型正義，用藝術來傳達議題「講故事」其實是有治療效果--e5，ti7你ka7代誌講hoo7別人聽e5過程，家己心肝內ma7 e7感覺khah4好過。博物館ma7 e7邀請受難者本人kap4家屬做伙來參與「人權教育」 e5活動，ka7故事講hoo7逐家聽。有一位ti7南非接觸人權運動e5大法官bat4 ka7陳館長講，南非人權運動上關鍵e5元素其實是藝術，比he1海量e5紙本報告koh4-khah4重要。透過藝術e7-tang3創造對話、辯論e5空間。音樂對受難者來講，ma7是真重要e5記持元素，in1 ti7監獄內底e7寫歌，beh4 hong5審判e5時，ma7 e7 ka7獄友交代ai3唱佗一條歌ka7送，所以博物館e7辦音樂工作坊，請in1來分享對in1有深刻意義e5歌。除了音樂，「人權影展」是另外一个hoo7議題接近民眾e5方式。博物館ka7真濟kap4議題相關e5電影買公共放送e5版權，若有學校想beh4做人權教育課程，in1就e7 ka7影片寄hoo7學校做教材。博物館ma7揣藝術家kap4 in1合作，一擺四個月，藝術家ai3先上課了解白色恐怖e5歷史背景tsiah4 thang1開始創作。少年藝術家e5相關創作百百款，有桌頂遊戲，ma7有leh4講白色恐怖受難者故事e5繪本。校園白色恐怖地圖計畫博物館ti7 2020年5月19解嚴紀念日tsit4工，公佈校園白色恐怖地圖，統計全台灣有百幾个學校內底e5不義遺址，老師若有想beh4 hoo7學生koh4-khah4了解家己學校e5歷史，博物館就tshiann3講師去kap4老師合作上課。目前已經有十幾間學校kap4 in1 leh4合作。合作初步是由博物館策畫展覽，hoo7學校e5老師kap4學生koh4進一步了解歷史，ti7合作e5過程當中，有學校m7-na7舉辦歷史資料e5展覽nia5，ti7了解koh4-khah4濟歷史真相了後，koh4製作相關議題e5舞台劇來講故事、保存家己e5歷史。Tse1對博物館來講，是tsiok4大e5鼓勵。囡仔ma7是人權教育e5重點博物館ma7有規畫專工ka7囡仔做導覽e5活動，等in1熟sai7園區了後，換in1來導覽別个囡仔，ma7有囡仔bat4策畫展覽邀請蔡總統來看。專門創作真濟囡仔齣e5 「 Lo1-li2-a2 （ 『夾腳拖』 ）劇團」 ma7寫tsiok4濟白色恐怖e5故事，hoo7囡仔自細漢thang1了解自由kap4人權e5意義。人權博物館m7是kan1-na1講轉型正義、白色恐怖陳館長講，伊知影iau2有真濟人權議題需要重視，像博物館就有kap4 「移工」議題e5專家合作，ka7兩陣人箍做伙，按算2021年8--月beh4辦「移工人權展覽」。Ti7講座上尾有聽眾問館長對「語言轉型正義」 e5看法，陳館長講，博物館有leh4培訓台語、原住民語等等母語e5導覽人員，ng3望e7-tang3沓沓仔ti7博物館實踐各種語言e5平等權利。#台語sa1攏有講座專欄，本文使用教育部推薦漢字kap4臺灣閩南語羅馬字拼音方案。台文通訊BONG1報322期，2021年1月出刊。--------------------------------------------歡迎捐款贊助李江却台語文教基金會（捐款thang1抵稅，匯款了後請通知02-23112199 ）線上捐款(定期定額) https : / / ppt . cc / fF5bhx線上捐款(單筆) https : / / ppt . cc / fcycox1郵政劃撥： 19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯： 123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你e5定期捐款，逐個月捐助NT1 $ 200以上，lan2做伙來推動復振台灣語文e5事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah4是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG1報發行單位） NT1 $ 200 （ iah4是逐冬NT1 $ 2 , 400 ）以上，做伙支持基金會事工kap4雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單） 、線頂捐款、現金贊助、銀行/ ATM1轉帳（轉帳了後請通知） 、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據e7-tang3做『列舉扣除額』抵稅e5用途。主講／陳俊宏記錄／張翠硯12--月e5 salon1講座邀請「國家人權博物館」 e5陳俊宏館長，來kap4 lan2分享in1 tng1-leh4拍拚實踐e5 「轉型正義」 khang1-khue3到底是leh4做啥mih8 ？ Tsia1-e5任務koh4應該按怎透過藝術hoo7一般民眾koh4-khah4了解、重視歷史--leh4 ？陳館長ti7講座一開始先說明「轉型正義」 e5意涵，簡單講就是，ti7一个國家民主化了後，beh4按怎來面對、處理hit4寡過去因為政府「威權統治」，造成真濟違背人權e5代誌、 kap4真濟性命e5犧牲。轉型正義是每一个民主國家long2 ai3經歷e5過程。伊e7-tang3分做四部份。第一，查明歷史真相。第二，到底是啥人ai3負責任？第三，對被害者應該按怎進行身、心兩方面e5補償？第四，為著mai3 hoo7歷史悲劇koh4再發生，制度應該按怎改變？轉型正義是「為著未來，lan2 ai3面對過去」。「促轉會」 e5轉型正義khang1-khue3有分幾个小組，其中「保存不義遺址」是想beh4 ka7關押政治犯e5所在，變做進行人權教育e5場所。轉型正義有可能ti7各種政治情形之下進行，可能是威權統治政府倒擔，像東、西德，ma7有可能是新、舊統治者合作，像南非，koh4有一種是威權統治政府並無倒擔，in1 iau2是掌握權力，ti7 in1 e5手--裡進行轉型正義，台灣就是tsit4類。李登輝總統ti7伊任內有進行被害者e5賠償。現此時e5政府，除了賠償ma7進行被害者e5司法平反，ka7 in1除罪。陳館長講，轉型正義m7是加害者kap4被害者e5代誌nia5，是逐家long2 ai3面對e5歷史，是文化反省運動。Lan2應該ai3有「對抗」獨裁者e5記持，m7是kan1-na1有獨裁者e5記持。「講故事」其實是有治療效果--e5，ti7你ka7代誌講hoo7別人聽e5過程，家己心肝內ma7 e7感覺khah4好過。博物館ma7 e7邀請受難者本人kap4家屬做伙來參與「人權教育」 e5活動，ka7故事講hoo7逐家聽。有一位ti7南非接觸人權運動e5大法官bat4 ka7陳館長講，南非人權運動上關鍵e5元素其實是藝術，比he1海量e5紙本報告koh4-khah4重要。透過藝術e7-tang3創造對話、辯論e5空間。音樂對受難者來講，ma7是真重要e5記持元素，in1 ti7監獄內底e7寫歌，beh4 hong5審判e5時，ma7 e7 ka7獄友交代ai3唱佗一條歌ka7送，所以博物館e7辦音樂工作坊，請in1來分享對in1有深刻意義e5歌。除了音樂，「人權影展」是另外一个hoo7議題接近民眾e5方式。博物館ka7真濟kap4議題相關e5電影買公共放送e5版權，若有學校想beh4做人權教育課程，in1就e7 ka7影片寄hoo7學校做教材。博物館ma7揣藝術家kap4 in1合作，一擺四個月，藝術家ai3先上課了解白色恐怖e5歷史背景tsiah4 thang1開始創作。少年藝術家e5相關創作百百款，有桌頂遊戲，ma7有leh4講白色恐怖受難者故事e5繪本。博物館ti7 2020年5月19解嚴紀念日tsit4工，公佈校園白色恐怖地圖，統計全台灣有百幾个學校內底e5不義遺址，老師若有想beh4 hoo7學生koh4-khah4了解家己學校e5歷史，博物館就tshiann3講師去kap4老師合作上課。目前已經有十幾間學校kap4 in1 leh4合作。合作初步是由博物館策畫展覽，hoo7學校e5老師kap4學生koh4進一步了解歷史，ti7合作e5過程當中，有學校m7-na7舉辦歷史資料e5展覽nia5，ti7了解koh4-khah4濟歷史真相了後，koh4製作相關議題e5舞台劇來講故事、保存家己e5歷史。Tse1對博物館來講，是tsiok4大e5鼓勵。博物館ma7有規畫專工ka7囡仔做導覽e5活動，等in1熟sai7園區了後，換in1來導覽別个囡仔，ma7有囡仔bat4策畫展覽邀請蔡總統來看。專門創作真濟囡仔齣e5 「 Lo1-li2-a2 （ 『夾腳拖』 ）劇團」 ma7寫tsiok4濟白色恐怖e5故事，hoo7囡仔自細漢thang1了解自由kap4人權e5意義。陳館長講，伊知影iau2有真濟人權議題需要重視，像博物館就有kap4 「移工」議題e5專家合作，ka7兩陣人箍做伙，按算2021年8--月beh4辦「移工人權展覽」。Ti7講座上尾有聽眾問館長對「語言轉型正義」 e5看法，陳館長講，博物館有leh4培訓台語、原住民語等等母語e5導覽人員，ng3望e7-tang3沓沓仔ti7博物館實踐各種語言e5平等權利。