台文通訊BONG1報: 331期編輯室e5話李江却台語文教基金會需要你e5定期捐款，逐個月捐助NT1 $ 200以上，lan2做伙來推動復振台灣語文e5事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah4是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG1報發行單位） NT1 $ 200 （ iah4是逐冬NT1 $ 2 , 400 ）以上，做伙支持基金會事工kap4雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單） 、線頂捐款、現金贊助、銀行/ ATM1轉帳（轉帳了後請通知） 、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據e7-tang3做『列舉扣除額』抵稅e5用途。《國家語言發展法》 2018年三讀通過、 2019年公佈施行，台灣各本土語言到tann1 tsiah4 ti7法律上平坐徛。政府beh4尊重各語言e5平等發展kap4 thng5湠，m7-na7是訂法律，koh4-khah4 ai3 ti7公領域tshua7頭來做。9 / 27，立法院開始提供同步通譯服務，suah4發生官員無愛用，致使溝通障礙； 10 / 9，頭一擺e5國家語言發展會議正式大會起鼓，提供Amis1 （ 『阿美』 ）語、馬祖語、客語、台語、華語五種語言e5同步通譯，hoo7發言者kap4與會者thang1用in1上su3-si7 、上認同e5語言參加會議。Ui3 tsit4兩个場合，lan2 thang1知同步通譯e5要緊。Ti7各種政府會議上提供同步通譯e5服務、 hoo7專業通譯制度化，是國家語言beh4發展e5頭一步。各本土語言出頭天、行行出狀元——ti7 tsit4期雜誌，有作園人（ 〈咖啡、森林kap4野菜〉 ） 、樂手（ 〈一个樂手e5音樂啟蒙故事〉 ） 、職業醫學科醫生（ 〈職業醫學： Tsit4條無啥人行e5路〉 ） 、新聞主播（ 〈播新聞e5心適代〉 ） tsia1-e5無仝職業e5故事。〈 Khioh4鰗鰡〉 、 〈欖仁樹跤e5故事〉兩篇是庄跤鄉下（ hiunn1-e7 ） e5故事； 〈雞卵糕e5 ham3古傳〉是ham3古e5故事。就算故事內容無sio1-siang7，仝款是用在地e5台語來分享。讀tsia1-e5故事hoo7 lan2知影，語言絕對m7-na7是溝通e5家私，koh4-khah4是lan2表達台灣人文化、意識kap4認同e5方式。Ti7 tsia1，lan2 koh4再一擺呼籲政府，tioh8-ai3落實《國家語言發展法》。歡迎捐款贊助#李江却台語文教基金會（捐款可抵稅，匯款後請通知02-23112199 ）線上捐款(定期定額) https : / / donate1 . newebpay1 . com1 / Period1 / akhioh4 / lkk線上捐款(單筆) https : / / donate1 . newebpay1 . com1 / akhioh4 / lkk郵政劃撥： 19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯： 123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你e5定期捐款，逐個月捐助NT1 $ 200以上，lan2做伙來推動復振台灣語文e5事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah4是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG1報發行單位） NT1 $ 200 （ iah4是逐冬NT1 $ 2 , 400 ）以上，做伙支持基金會事工kap4雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單） 、線頂捐款、現金贊助、銀行/ ATM1轉帳（轉帳了後請通知） 、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據e7-tang3做『列舉扣除額』抵稅e5用途。