台文通訊BONG1報: 台文通訊BONG1報第315期( 2020年6月)李江却台語文教基金會需要你e5定期捐款，逐個月捐助NT1 $ 200以上，lan2做伙來推動復振台灣語文e5事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah4是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG1報發行單位） NT1 $ 200 （ iah4是逐冬NT1 $ 2 , 400 ）以上，做伙支持基金會事工kap4雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單） 、線頂捐款、現金贊助、銀行/ ATM1轉帳（轉帳了後請通知） 、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據e7-tang3做『列舉扣除額』抵稅e5用途。315期封面作品名稱：一帆風順 做伙來唸詩陳政亮沉浮1賴朝和 風颱2黃靜惠放風吹3李淑貞記錄片4崎仔頭赤子白色e5走廊4台文青年台灣點心——台語創作短詩集（二）郭恩睿、趙宸睿麵線糊5連宥翔、楊沁霖 鹹酥雞5黃心柔、洪子晴豆花5洪翎薰、林沂襄賴芊帆、董于僑 粉圓牛奶茶5海外台文玖芎（ Kiú1-kiong1 ） Khu1 , Tsun3 Siang5 Gun2學台語e5起因6台灣人寫真陳俐雯最後e5禮mih——8金phuah8鍊9光景bong2 ue7陳亮穎 看著香港ê1遭遇，思想起10台文通訊30週年經典回顧周恬弘我學寫母語e5經驗kap4兩點建議13三十而立．台文通訊30週年徵稿啟事15 Lan2來講看mai7 Lim5 Tsun3-iok8啥mih8是『國語』 ？ 16董力玄是按怎選擇「徛家生產」 ？ （下） 18台羅會交流道Ogawa1 Toshikazu1 Liah8-tioh8 “ Im1-thim1 Ok4-tok8  Tshat8-a2 ” e5 Hit4 Tso7 Kio5 22蕭平治Thoo3-a2 Tsio1 Ku1 Tsau2-sio1-jiok4 25 Ang5  Iksim1 Tai5-uan5-bi7 e5 Liau7-li2 Kiu3-uan7-tui7 26生活e5藝術蔡惠芬有佛法就有辦法28演講稿黃明勝有才情m7值得好品行30台灣動物記事易俊宏鹿野鼢鼠32 Sann1-kap4讀小說 曾江山未曾未e5認定（五） 34杜信龍Sann1-kha1-a2 （三） 37台語sa1 攏有講座主講／賴咏華摘要／張翠硯無伊無thang1食飯——講「塗礱」 42寫hoo7學生朋友e5代誌陳雷阿添伯A1-thiam1 Peh4 44李江却台語文教基金會捐款徵信2020年5--月46 歡迎捐款贊助#李江却台語文教基金會（捐款可抵稅，匯款後請通知02-23112199 ）線上捐款(定期定額) https : / / donate1 . newebpay1 . com1 / Period1 / akhioh4 / lkk線上捐款(單筆) https : / / donate1 . newebpay1 . com1 / akhioh4 / lkk郵政劃撥： 19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯： 123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你e5定期捐款，逐個月捐助NT1 $ 200以上，lan2做伙來推動復振台灣語文e5事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah4是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG1報發行單位） NT1 $ 200 （ iah4是逐冬NT1 $ 2 , 400 ）以上，做伙支持基金會事工kap4雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單） 、線頂捐款、現金贊助、銀行/ ATM1轉帳（轉帳了後請通知） 、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據e7-tang3做『列舉扣除額』抵稅e5用途。