台文通訊BONG1報: 早齋作者：陳文仲（作者是永和小小書房台文讀寫班結業學員）我是一个記持tsiann5 bai2 e5人，幾若冬前e5代誌tiann7-tiann7無啥e7記--得，尤其是國校仔二年進前e5代誌，無一層有淡薄仔記憶ti7我e5頭殼內。我幼囡仔e5時tsun7是蹛ti7姑丈in1兜，姑丈是外省仔，規家伙仔long2講華語，in1 long2叫我『傻瓜』。M7免我ke1講啥，逐家就知影我細漢有偌gong7--ah4。是按怎我細漢e7 tsiah4 gong7 neh4 ？凡勢是因為三歲e5時，頭殼燒歹--去。三歲e5時tsun7，我去致著日本腦炎，hit4當時，若去致著日本腦炎，是無啥mih4藥仔thang1醫，iah8就是講差不多穩死--e5。聽阿母講，我不時就燒kah4 tsiann5 kuan5，大筒--e5吊規工，若khah4燒退，無一時仔，隨koh4烘kuan5。無幾工就ai3抽龍骨髓來檢查病菌e5數量，hit4-tang1-tsun7 e5技術無tsit4-ma2 tsiah4好，龍骨髓抽了後e7昏昏死死--去，ai3 tsiok4久tsiah4 e7精神。仝一間病房，兩三工就有囡仔過身，我e5身體愈來愈lam2，阿母ma7愈來愈煩惱。醫生苦勸阮阿母mai3 koh4醫--ah4，伊講若有機會好--起-來，tshenn1-me5 、 e2-kau2 iah4是臭耳聾，有--e5無--e5，long2歹講。做人老母哪有可能e7放棄家己e5囡仔--leh4 ？就an2-ne1，我e5病一工拖過一工，long2無khah4好。有一工，醫生ka7阿母講，最近病院有進一款新e5藥仔，注--落若有效，m7免偌久就e7精神，若是無效，ma7有可能liam1-mi1過身，問阿母beh4試看mai7--無？阿母ma7無啥mih4法度--ah4，姑不而將答應醫生試看mai7--leh4。Hit4暗，阿母跪ti7病房外口ka7天公伯仔求規暝，講若hoo7我好--起來，阿母就beh4一世人食早齋。凡勢天公伯--a3去hoo7阮阿母感動--著，隔tng2工透早，我就精神--ah4，身體ma7沓沓仔好--ah4。阿母ma7逐工食早齋到tsit4-ma2。#心內話 專欄，本文使用教育部推薦漢字kap4臺灣閩南語羅馬字拼音方案。台文通訊BONG1報329期，2021年8月出刊。歡迎捐款贊助#李江却台語文教基金會（捐款可抵稅，匯款後請通知02-23112199 ）線上捐款(定期定額) https : / / donate1 . newebpay1 . com1 / Period1 / akhioh4 / lkk線上捐款(單筆) https : / / donate1 . newebpay1 . com1 / akhioh4 / lkk郵政劃撥： 19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯： 123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你e5定期捐款，逐個月捐助NT1 $ 200以上，lan2做伙來推動復振台灣語文e5事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah4是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG1報發行單位） NT1 $ 200 （ iah4是逐冬NT1 $ 2 , 400 ）以上，做伙支持基金會事工kap4雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單） 、線頂捐款、現金贊助、銀行/ ATM1轉帳（轉帳了後請通知） 、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據e7-tang3做『列舉扣除額』抵稅e5用途。李江却台語文教基金會需要你e5定期捐款，逐個月捐助NT1 $ 200以上，lan2做伙來推動復振台灣語文e5事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah4是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG1報發行單位） NT1 $ 200 （ iah4是逐冬NT1 $ 2 , 400 ）以上，做伙支持基金會事工kap4雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單） 、線頂捐款、現金贊助、銀行/ ATM1轉帳（轉帳了後請通知） 、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據e7-tang3做『列舉扣除額』抵稅e5用途。作者：陳文仲（作者是永和小小書房台文讀寫班結業學員）我是一个記持tsiann5 bai2 e5人，幾若冬前e5代誌tiann7-tiann7無啥e7記--得，尤其是國校仔二年進前e5代誌，無一層有淡薄仔記憶ti7我e5頭殼內。我幼囡仔e5時tsun7是蹛ti7姑丈in1兜，姑丈是外省仔，規家伙仔long2講華語，in1 long2叫我『傻瓜』。M7免我ke1講啥，逐家就知影我細漢有偌gong7--ah4。是按怎我細漢e7 tsiah4 gong7 neh4 ？凡勢是因為三歲e5時，頭殼燒歹--去。三歲e5時tsun7，我去致著日本腦炎，hit4當時，若去致著日本腦炎，是無啥mih4藥仔thang1醫，iah8就是講差不多穩死--e5。聽阿母講，我不時就燒kah4 tsiann5 kuan5，大筒--e5吊規工，若khah4燒退，無一時仔，隨koh4烘kuan5。無幾工就ai3抽龍骨髓來檢查病菌e5數量，hit4-tang1-tsun7 e5技術無tsit4-ma2 tsiah4好，龍骨髓抽了後e7昏昏死死--去，ai3 tsiok4久tsiah4 e7精神。仝一間病房，兩三工就有囡仔過身，我e5身體愈來愈lam2，阿母ma7愈來愈煩惱。醫生苦勸阮阿母mai3 koh4醫--ah4，伊講若有機會好--起-來，tshenn1-me5 、 e2-kau2 iah4是臭耳聾，有--e5無--e5，long2歹講。做人老母哪有可能e7放棄家己e5囡仔--leh4 ？就an2-ne1，我e5病一工拖過一工，long2無khah4好。有一工，醫生ka7阿母講，最近病院有進一款新e5藥仔，注--落若有效，m7免偌久就e7精神，若是無效，ma7有可能liam1-mi1過身，問阿母beh4試看mai7--無？阿母ma7無啥mih4法度--ah4，姑不而將答應醫生試看mai7--leh4。Hit4暗，阿母跪ti7病房外口ka7天公伯仔求規暝，講若hoo7我好--起來，阿母就beh4一世人食早齋。凡勢天公伯--a3去hoo7阮阿母感動--著，隔tng2工透早，我就精神--ah4，身體ma7沓沓仔好--ah4。阿母ma7逐工食早齋到tsit4-ma2。#心內話 專欄，本文使用教育部推薦漢字kap4臺灣閩南語羅馬字拼音方案。台文通訊BONG1報329期，2021年8月出刊。歡迎捐款贊助#李江却台語文教基金會（捐款可抵稅，匯款後請通知02-23112199 ）線上捐款(定期定額) https : / / donate1 . newebpay1 . com1 / Period1 / akhioh4 / lkk線上捐款(單筆) https : / / donate1 . newebpay1 . com1 / akhioh4 / lkk郵政劃撥： 19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯： 123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你e5定期捐款，逐個月捐助NT1 $ 200以上，lan2做伙來推動復振台灣語文e5事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah4是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG1報發行單位） NT1 $ 200 （ iah4是逐冬NT1 $ 2 , 400 ）以上，做伙支持基金會事工kap4雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單） 、線頂捐款、現金贊助、銀行/ ATM1轉帳（轉帳了後請通知） 、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據e7-tang3做『列舉扣除額』抵稅e5用途。#心內話 專欄，本文使用教育部推薦漢字kap4臺灣閩南語羅馬字拼音方案。台文通訊BONG1報329期，2021年8月出刊。