台文通訊BONG1報: 320期編輯室e5話
11--月e5雜誌有真濟kap4環境相關e5文章，棲地復育講座〈外來種ê1入侵kap4原生植物ê1保育〉 hoo7 lan2認bat4「外來植物」是啥mih8 ？伊koh4對lan2 e5環境保育造成啥mih4影響？台語sa1攏有講座〈環境信託——民間守護台灣最後e5力量〉 hoo7 lan2看著台灣kap4外國ti7 tsit4个議題拍拚e5過程，kap4接sua3--落-去發展e5可能性。除了專題探討以外，ma7有be7少描寫郊外自然光景e5作品。〈 Peh4玉山前峰〉 ka7寶貴、享受e5 peh4山經驗記錄kah4真幼膩。遊記〈淡水一日遊〉 ka7規工e5行程沓沓仔講hoo7你聽，be7輸讀者ma7 kap4伊做伙去tshit4-tho5一遍。「我若來港都——讀〈你若來港都〉」短短e5詩，ka7港都e5好kap4 sui2 long2報hoo7你知。逐家緊趁iau2無hiah4寒e5 11月，si3-ke3去行行--leh4，用目睭kap4筆記錄koh4-khah4濟精彩e5光景！台文通訊BONG1報320期，2020年11月出刊。歡迎捐款贊助#李江却台語文教基金會（捐款thang1抵稅，匯款了後請通知02-23112199 ）線上捐款(定期定額) https : / / ppt . cc / fF5bhx線上捐款(單筆) https : / / ppt . cc / fcycox1有固定的長期捐款， 讓更多的台語文相關計畫可以穩定的推行，感謝逐家。郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你e5定期捐款，逐個月捐助NT1 $ 200以上，lan2做伙來推動復振台灣語文e5事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah4是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG1報發行單位） NT1 $ 200 （ iah4是逐冬NT1 $ 2 , 400 ）以上，做伙支持基金會事工kap4雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單） 、線頂捐款、現金贊助、銀行/ ATM1轉帳（轉帳了後請通知） 、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據e7-tang3做『列舉扣除額』抵稅e5用途。
