台文通訊BONG1報: 博物館kap4 lan2 e5集體記憶「博物館」 tui3字面來看，是一種ka7五花十色e5 mih8件，long2總收藏e5所在，m7-koh4事實上，每一間博物館kan1-na1收藏特定主題e5藏品。所以博物館m7是啥mih8 long2有，顛倒是經過「選擇」所展示--出e5 「博物」。既然博物館展覽、收藏--e5是特別主題iah4是文化e5空間，其實就是leh4呈現lan2某一種集體記憶，將lan2歷史發展上值得流傳--落-去e5代誌收集--起-來，甚至展覽。博物館kap4集體記憶e5關係是密tsiuh4-tsiuh4，tsit4擺台語sa1攏有隨邀請曹欽榮老師來分享博物館kap4集體記憶e5關係，ma7透過老師e5經驗思考台灣e5集體記憶ai3按怎重建。Tui3日本時代開始，台灣做一个殖民地，總督府ti7 tsia1進行人類學式e5調查、收集，koh4不時舉辦執政博覽會，來宣傳家己e5國力，台灣ti7 hoo7人殖民e5過程，ma7經歷現代化，博物館ti7台灣社會開始tsiann5做傳播國家認同e5方式。曹老師強調現代化kap4集體記憶、文化有真大e5關係，lan2 ai3先了解台灣e5歷史發展tsiah4有法度討論sua3--落-來e5問題。若an2-ne1，tsit4-ma2吵kah4 pin3-pin3-piang3-piang3 e5 「轉型正義」又koh4是按怎來--e5 ？一般lan2 e7認為轉型正義就是為著實現正義來重新定義過去，hoo7歷史轉型、恢復伊應當ai3有e5評價。M7-koh4，曹老師提出無仝e5看法，伊認為轉型正義是「轉型期間e5正義」，親像一條河時常ti7 hia1，河內底e5水來來去去，看--起-來long2仝款，m7-koh4 be7是仝款e5河水。歷史ma7是不斷leh4變動，過去e7存在是因為「 tsit4-ma2 」 e5 lan2選擇按怎beh4保存，伊是動態--e5，ma7是現在--e5，所以轉型正義就是現在e5人利用過去來處理現代問題。曹老師參與真濟台灣轉型正義e5運動，親像訪談白色恐怖受難者、出版調查專冊，伊ma7 bat4擔任be7少人權博物館e5設計師，透過訪談受難者kap4家屬，伊親身體會hong5掩kham3 e5 hit4段歷史記憶，開始讀白色恐怖、轉型正義相關e5冊，《文化記憶研究手冊》用跨學科、國際e5角度來探討文化記憶，說明文化記憶就是為著共同未來，想beh4 tui3過去揣著出路，好面對現在e5問題，tsiah4 e7需要無仝學科e5智識來了解多面相e5歷史，並且kap4國際關係做伙討論，做一个跨學科、跨國家e5整體思考。利用科技、身體koh4有生態等重新建立文化kap4集體記憶。除了老師推薦e5研究冊，文化需要tui3記憶開始保存，老師講起in1出版e5訪談錄，tui3歷史中創作e5作品，就是走揣家己集體記憶e5成果，透過訪談記錄，書寫e5過程e7進入記憶e5場域，hoo7過去e5故事kann2-na2 「拼圖」一塊一塊鬥--起-來，然後出版、推廣，tsiah4有法度推sak4 hoo7 koh4-khah4濟人知影，曹老師e5 《流麻溝15號：綠島女生分隊與其他》 、 《 228之後，祖國在哪裡：白色恐怖倖存者 六龜客家人吳聲潤的故事》 、 《自由遺產：台灣228 、白恐紀念地故事》就是上好e5實踐。M7-na7出版，博物館koh4-khah4是推廣e5好所在，尤其台灣e5博物館tsiann5濟，人權議題應當ai3運用人e7-tang3 ti7 「空間」內底親身體驗e5優勢，ka7展覽徙到過去白色恐怖e5地點，配合導覽kap4當地e5產業，hoo7博物館tsiann5做tshua7領e5角色。曹老師上尾khai1真濟時間ka7 lan2介紹白色恐怖綠島紀念園區，創立、辦理活動koh4有推廣人權觀念e5過程有jua7-ni7辛苦，兩點鐘e5演講根本無法度體會，m7-koh4 tsit4場演講beh4強調--e5其實是集體記憶e5重要性。人類e5記憶kan1-na1 ti7集體記憶中存在，一个社會ai3有家己e5認同，就ai3有仝款e5記憶，he1就是集體記憶，一旦有集體記憶，tsiah4 e7有家己e5文化kap4文化認同。以現在e5心理狀態來重建lan2 e5過去，國家e5意識、主體性就顯現，相關e5產業ma7自然存在。「烏暗觀光」是曹老師為人權議題e5推廣所設e5期望，雖然是烏暗e5過去，m7-koh4為著共同體e5未來，lan2 ai3重新理解過去，講hoo7開、拆hoo7明，親像「烏暗觀光」四字，頭前是烏，面對了後，後壁e7是光。#台語sa1攏有講座專欄，本文使用教育部推薦漢字kap4臺灣閩南語羅馬字拼音方案。台文通訊BONG1報309期，2019年12月出刊。--------------------------------------------歡迎捐款贊助李江却台語文教基金會（捐款thang1抵稅，匯款了後請通知02-23112199 ）線上捐款(定期定額) https : / / ppt . cc / fF5bhx線上捐款(單筆) https : / / ppt . cc / fcycox1郵政劃撥： 19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯： 123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你e5定期捐款，逐個月捐助NT1 $ 200以上，lan2做伙來推動復振台灣語文e5事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah4是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG1報發行單位） NT1 $ 200 （ iah4是逐冬NT1 $ 2 , 400 ）以上，做伙支持基金會事工kap4雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單） 、線頂捐款、現金贊助、銀行/ ATM1轉帳（轉帳了後請通知） 、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據e7-tang3做『列舉扣除額』抵稅e5用途。#台語sa1攏有講座專欄，本文使用教育部推薦漢字kap4臺灣閩南語羅馬字拼音方案。台文通訊BONG1報309期，2019年12月出刊。--------------------------------------------歡迎捐款贊助李江却台語文教基金會（捐款thang1抵稅，匯款了後請通知02-23112199 ）線上捐款(定期定額) https : / / ppt . cc / fF5bhx線上捐款(單筆) https : / / ppt . cc / fcycox1郵政劃撥： 19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯： 123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你e5定期捐款，逐個月捐助NT1 $ 200以上，lan2做伙來推動復振台灣語文e5事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah4是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG1報發行單位） NT1 $ 200 （ iah4是逐冬NT1 $ 2 , 400 ）以上，做伙支持基金會事工kap4雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單） 、線頂捐款、現金贊助、銀行/ ATM1轉帳（轉帳了後請通知） 、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據e7-tang3做『列舉扣除額』抵稅e5用途。作者：邱宴藜（本文是2019年11月初6 e5 台語sa1攏有講座摘要記錄，主講者曹欽榮長期投入台灣歷史遺址、紀念館設計實務、田野記錄e5事工） 「博物館」 tui3字面來看，是一種ka7五花十色e5 mih8件，long2總收藏e5所在，m7-koh4事實上，每一間博物館kan1-na1收藏特定主題e5藏品。所以博物館m7是啥mih8 long2有，顛倒是經過「選擇」所展示--出e5 「博物」。既然博物館展覽、收藏--e5是特別主題iah4是文化e5空間，其實就是leh4呈現lan2某一種集體記憶，將lan2歷史發展上值得流傳--落-去e5代誌收集--起-來，甚至展覽。博物館kap4集體記憶e5關係是密tsiuh4-tsiuh4，tsit4擺台語sa1攏有隨邀請曹欽榮老師來分享博物館kap4集體記憶e5關係，ma7透過老師e5經驗思考台灣e5集體記憶ai3按怎重建。Tui3日本時代開始，台灣做一个殖民地，總督府ti7 tsia1進行人類學式e5調查、收集，koh4不時舉辦執政博覽會，來宣傳家己e5國力，台灣ti7 hoo7人殖民e5過程，ma7經歷現代化，博物館ti7台灣社會開始tsiann5做傳播國家認同e5方式。曹老師強調現代化kap4集體記憶、文化有真大e5關係，lan2 ai3先了解台灣e5歷史發展tsiah4有法度討論sua3--落-來e5問題。若an2-ne1，tsit4-ma2吵kah4 pin3-pin3-piang3-piang3 e5 「轉型正義」又koh4是按怎來--e5 ？一般lan2 e7認為轉型正義就是為著實現正義來重新定義過去，hoo7歷史轉型、恢復伊應當ai3有e5評價。M7-koh4，曹老師提出無仝e5看法，伊認為轉型正義是「轉型期間e5正義」，親像一條河時常ti7 hia1，河內底e5水來來去去，看--起-來long2仝款，m7-koh4 be7是仝款e5河水。歷史ma7是不斷leh4變動，過去e7存在是因為「 tsit4-ma2 」 e5 lan2選擇按怎beh4保存，伊是動態--e5，ma7是現在--e5，所以轉型正義就是現在e5人利用過去來處理現代問題。曹老師參與真濟台灣轉型正義e5運動，親像訪談白色恐怖受難者、出版調查專冊，伊ma7 bat4擔任be7少人權博物館e5設計師，透過訪談受難者kap4家屬，伊親身體會hong5掩kham3 e5 hit4段歷史記憶，開始讀白色恐怖、轉型正義相關e5冊，《文化記憶研究手冊》用跨學科、國際e5角度來探討文化記憶，說明文化記憶就是為著共同未來，想beh4 tui3過去揣著出路，好面對現在e5問題，tsiah4 e7需要無仝學科e5智識來了解多面相e5歷史，並且kap4國際關係做伙討論，做一个跨學科、跨國家e5整體思考。利用科技、身體koh4有生態等重新建立文化kap4集體記憶。除了老師推薦e5研究冊，文化需要tui3記憶開始保存，老師講起in1出版e5訪談錄，tui3歷史中創作e5作品，就是走揣家己集體記憶e5成果，透過訪談記錄，書寫e5過程e7進入記憶e5場域，hoo7過去e5故事kann2-na2 「拼圖」一塊一塊鬥--起-來，然後出版、推廣，tsiah4有法度推sak4 hoo7 koh4-khah4濟人知影，曹老師e5 《流麻溝15號：綠島女生分隊與其他》 、 《 228之後，祖國在哪裡：白色恐怖倖存者 六龜客家人吳聲潤的故事》 、 《自由遺產：台灣228 、白恐紀念地故事》就是上好e5實踐。M7-na7出版，博物館koh4-khah4是推廣e5好所在，尤其台灣e5博物館tsiann5濟，人權議題應當ai3運用人e7-tang3 ti7 「空間」內底親身體驗e5優勢，ka7展覽徙到過去白色恐怖e5地點，配合導覽kap4當地e5產業，hoo7博物館tsiann5做tshua7領e5角色。曹老師上尾khai1真濟時間ka7 lan2介紹白色恐怖綠島紀念園區，創立、辦理活動koh4有推廣人權觀念e5過程有jua7-ni7辛苦，兩點鐘e5演講根本無法度體會，m7-koh4 tsit4場演講beh4強調--e5其實是集體記憶e5重要性。人類e5記憶kan1-na1 ti7集體記憶中存在，一个社會ai3有家己e5認同，就ai3有仝款e5記憶，he1就是集體記憶，一旦有集體記憶，tsiah4 e7有家己e5文化kap4文化認同。以現在e5心理狀態來重建lan2 e5過去，國家e5意識、主體性就顯現，相關e5產業ma7自然存在。「烏暗觀光」是曹老師為人權議題e5推廣所設e5期望，雖然是烏暗e5過去，m7-koh4為著共同體e5未來，lan2 ai3重新理解過去，講hoo7開、拆hoo7明，親像「烏暗觀光」四字，頭前是烏，面對了後，後壁e7是光。#台語sa1攏有講座專欄，本文使用教育部推薦漢字kap4臺灣閩南語羅馬字拼音方案。台文通訊BONG1報309期，2019年12月出刊。--------------------------------------------歡迎捐款贊助李江却台語文教基金會（捐款thang1抵稅，匯款了後請通知02-23112199 ）線上捐款(定期定額) https : / / ppt . cc / fF5bhx線上捐款(單筆) https : / / ppt . cc / fcycox1郵政劃撥： 19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯： 123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你e5定期捐款，逐個月捐助NT1 $ 200以上，lan2做伙來推動復振台灣語文e5事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah4是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG1報發行單位） NT1 $ 200 （ iah4是逐冬NT1 $ 2 , 400 ）以上，做伙支持基金會事工kap4雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單） 、線頂捐款、現金贊助、銀行/ ATM1轉帳（轉帳了後請通知） 、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據e7-tang3做『列舉扣除額』抵稅e5用途。