台文通訊BONG1報: 世界柔軟e5台灣影像創作#台語sa1攏有專欄，本文使用教育部推薦漢字kap4臺灣閩南語羅馬字拼音方案。台文通訊BONG1報321期，2020年12月出刊。歡迎捐款贊助#李江却台語文教基金會（捐款thang1抵稅，匯款了後請通知02-23112199 ）線上捐款(定期定額) https : / / ppt . cc / fF5bhx線上捐款(單筆) https : / / ppt . cc / fcycox1郵政劃撥： 19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯： 123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你e5定期捐款，逐個月捐助NT1 $ 200以上，lan2做伙來推動復振台灣語文e5事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah4是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG1報發行單位） NT1 $ 200 （ iah4是逐冬NT1 $ 2 , 400 ）以上，做伙支持基金會事工kap4雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單） 、線頂捐款、現金贊助、銀行/ ATM1轉帳（轉帳了後請通知） 、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據e7-tang3做『列舉扣除額』抵稅e5用途。主講／張辰漁 記錄／吳宛霖本文是2020 / 11 / 4 e5講座摘要記錄，主講者張辰漁是「世界柔軟數位影像文化」 e5負責人。「世界柔軟」，tse1 kam2是leh4賣衛生紙e5廣告詞？細漢e5時tiann7-tiann7聽序大人leh4講： 「 Tse1 mih8件世界bai2 ； tse1 mih8件世界俗……。世界柔軟可能是一種上柔軟，徛遠遠kuan5-kuan5客觀看代誌e5方式，所以阮ka7公司號名叫做「世界柔軟數位影像文化」。三冬前公司開始運作，目前有leh4做電視劇、網路劇、 『動畫』 、特效……，今年開始uan5-na2有leh4做bang3-ga3。我並無ka7家己定位做一个拍片、做節目iah4是做bang3-ga3 e5人，對我來講，影像只是一種工具，利用影像來推展家己做社會溝通e5價值，用商業e5包裝方式做創作。比如講公視4K電視奇幻劇集《妖怪人間》，是因為看《妖怪台灣》 tsit4本冊了後koh4有看韓國片《與神同行》，想beh4結合lan2台灣本土e5故事kap4社會、環境、族群等等議題，tsiah4來製作--e5。另外，公視台語台《光榮島轉來》節目，原本e5構想是想beh4用「鋼管車」做舞台來縮短逐家e5距離，lan2台灣人long2 ma7歹勢講我愛對方，m7-koh4 tsiok4愛分享家己kah4意e5 mih8件。尾仔因為節目製作設定e5關係，suah4來變做選秀節目。可能是政策kap4時代leh4演變，逐家開始重視母語，tsit4-ma2囡仔e5台語long2講了比我khah4好。《光榮島轉來》節目是台灣頭一个台語囡仔選秀節目，ui3南到北邀請全台各地e5小學生組隊參賽，結合台語展現家己e5才藝kap4創意，表演內容豐富多元，有傳統e5喙念、戲曲、布袋戲，ma7有活潑e5跳唱、合唱，tse1就是lan2台灣本土正港e5人文特色。明年4月份beh4出社會寫實e5網路劇《水下事務所》，主角是一个真gau5 tshiau5代誌e5土地代書，ka7伊交關e5客戶是財團，用koo7地方e5觀點來看台灣，看地方頭人按怎來交結。我si3-ke3做田野調查來到台南，看著pha1荒e5游泳池，he1是地方選舉e5時支票sa1 leh4烏白開所起造--e5，因為無去想著後壁e5管理費用，所以選舉煞就pha1荒--去。尾仔游泳池suah4變做籃球場，beh4 sng2球tioh8行落去無水e5水池內，看球e5人徛ti7頂面看，hoo7人想著布袋戲tiann7-tiann7 leh4講e5一句話「徛kuan5山，看馬sio1踢」。Tsit4个情境ma7是現此時lan2台灣錯亂e5土地使用e5縮影，所以戲劇號名做《水下事務所》，主角ti7 《水下事務所》逐工tshiau5代誌。Tsit4齣戲m7-na7是網路劇nia7-nia7，另外有bang3-ga3 kap4桌遊做伙推出。Bang3-ga3是網路劇e5前傳，有交代主角哪e7 tsiah4 gau5 tshiau5代誌；桌遊算是暗烏版e5大富翁，sng2 e5人thing3好選任何一个家己kah4意e5行業，來比siang2 khah4有錢、 khah4好額。歡迎各位siau3想beh4發財e5人，做伙來體驗水下事務所系列全方位包山包海e5款式。無論是戲劇、節目iah4是bang3-ga3，阮公司tsit4-ma2 beh4做e5 mih8件，m7是因為輕可好做，是因為心內想beh4做tsiah4去做。為著beh4有效tshui1-sak4，今年公司有leh4籌備《社會事IP1 》社群，包括網路文章kap4 Podcast4，內容有三个部分。頭一个是用柔軟、趣味e5 bang3-ga3模式來講台灣歷史故事； koh4來就是beh4籌備一个講俗民文化、講食sit8文化e5新節目。節目無beh4講台灣mih8件偌好食拄偌好食，想beh4講--e5是按怎tsit4項mih8件，台灣人ai3 an2-ne1食？是按怎樣e5食材？是按怎來透lam7鹹hiam1 、處理khui3口味數？是啥mih4人來影響lan2 e5食sit8 ？ Tsit4个概念e7-sai2講是飯桌頂e5台灣史，透過食sit8文化來了解台灣；上尾就是因為我對台灣史有趣味，koh4有leh4 sak4台灣史系列e5 bang3-ga3，想beh4 ka7社會犯罪史拍做影集，hoo7人e7-tang3了解烏暗e5社會變遷，國民政府威權時期因為清鄉政策所致，來爆發「四六事件」 、 「獨台會案」 、 「中壢事件」等，用koo7 bang3-ga3 tshua7領讀者行入一件一件e5歷史事件現場，hoo7 in1理解台灣社會e5大變遷，仝時ma7 e7-tang3思考人kap4社會、人kap4國家之間e5關係，重新整理家己e5性命經驗。線頂看影片台語sa1攏有 - YooTube1 頻道https : / / reurl1 . cc / exDAex1 #台語sa1攏有專欄，本文使用教育部推薦漢字kap4臺灣閩南語羅馬字拼音方案。台文通訊BONG1報321期，2020年12月出刊。歡迎捐款贊助#李江却台語文教基金會（捐款thang1抵稅，匯款了後請通知02-23112199 ）線上捐款(定期定額) https : / / ppt . cc / fF5bhx線上捐款(單筆) https : / / ppt . cc / fcycox1郵政劃撥： 19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯： 123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你e5定期捐款，逐個月捐助NT1 $ 200以上，lan2做伙來推動復振台灣語文e5事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah4是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG1報發行單位） NT1 $ 200 （ iah4是逐冬NT1 $ 2 , 400 ）以上，做伙支持基金會事工kap4雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單） 、線頂捐款、現金贊助、銀行/ ATM1轉帳（轉帳了後請通知） 、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據e7-tang3做『列舉扣除額』抵稅e5用途。