台文通訊BONG1報: 台文通訊BONG1報第307期( 2019年10月)李江却台語文教基金會需要你e5定期捐款，逐個月捐助NT1 $ 200以上，lan2做伙來推動復振台灣語文e5事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah4是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG1報發行單位） NT1 $ 200 （ iah4是逐冬NT1 $ 2 , 400 ）以上，做伙支持基金會事工kap4雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單） 、線頂捐款、現金贊助、銀行/ ATM1轉帳（轉帳了後請通知） 、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據e7-tang3做『列舉扣除額』抵稅e5用途。307期封面作品名稱：乾杯 做伙來唸詩李淑貞 天光影影1陳俐雯愛情2陳政亮寒流3林益彰烏有金／烏金4崎仔頭赤子手機仔5原作詞： t , 眾連登仔台語歌詞：芝蘭三堡台語歌詞校訂：陳豐惠願榮光歸香港6心內話Tenn7 Pue7-gi5 （鄭佩宜）台語認證考試e5感想8台灣人寫真陳乃嘉Hiann5柴e5麵9台語sa1攏有講座賴昭男用台語歌記錄五花十色e5台灣10台文博覽會 Tai5-bun5 Expo1 2019 / 11 / 1 ~ 11 / 30，歡迎逐家來參加全世界頭一个大型台語、台語文e5祭典14光景bong2 ue7張庭甄20歲e5正月半19 Lan2來講看mai7江澄樹Tioh8做鋪面蟶，m7-thang1做浸水蚵21 Li2 Tsiau1-khuan1 Ka1-lah8-poo1 Gua7-lai5-tsia2 Huan2-sing2 Ki3-su7 23台灣動物記事易俊宏番薯仔鳥（ 『藪鳥』 ） 25來唸七字仔楊忠憲霧社事件（五） 28 Sann1-kap4讀小說 黃靜惠青春夢醒（四） 30陳龍廷鬼蝶仔（二） 34講古hoo7 lin2聽賴文龍土地公伯--a3揣手機仔41棲地復育台語講座 Tshua3 Bun5-li7鬥陣行向非核無碳44李江却台語文教基金會捐款徵信2019年9--月46歡迎捐款贊助李江却台語文教基金會（捐款thang1抵稅，匯款了後請通知02-23112199 ）線上捐款(定期定額) https : / / ppt . cc / fF5bhx線上捐款(單筆) https : / / ppt . cc / fcycox1 郵政劃撥： 19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會 電匯： 123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你e5定期捐款，逐個月捐助NT1 $ 200以上，lan2做伙來推動復振台灣語文e5事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah4是線頂捐款、現金贊助。 ◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG1報發行單位） NT1 $ 200 （ iah4是逐冬NT1 $ 2 , 400 ）以上，做伙支持基金會事工kap4雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單） 、線頂捐款、現金贊助、銀行/ ATM1轉帳（轉帳了後請通知） 、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據e7-tang3做『列舉扣除額』抵稅e5用途。