台文通訊BONG1報: 投票拄著火山爆炸作者： MnL1 Hui7-bing5台灣法律規定，ai3滿20歲tsiah4 e7-tang3開始投票，就算講e7-tang3投到100歲，總統選舉四冬一擺，long2總ma7 tsiah4 e7-tang3投20 kai2 nia7-nia7，一世人逐擺逐擺投票，上濟kan1-na1 e7-tang3選20 kai2 e5總統，tse1對我來講是jua7-ni7仔珍貴e5機會！所以m7管我ti7佗位，只要是lan2台灣e5總統選舉，我long2 e7飛tng2去台灣投票。我買e5機票是正月初10暗時10點45，ui3菲律賓馬尼拉飛tng2去台灣桃園機場；正月13早起飛tng2來馬尼拉。雖然停留ti7台灣e5時間無偌濟，m7-koh4總--是希望e7-tang3參與台灣歷史性e5一刻。Tng1-tong1歡喜飛tng2來台灣一tsua7 tsiann5有價值，e7-tang3安心仔飛tng2去馬尼拉繼續做khang1-khue3 e5前一暗，學校e5老師雄雄傳來消息講學校拜一停課，原因是：火山爆炸！ ？一開始想講： Uah4 ！ An2-ne1真好，我e7-tang3 m7免請拜一e5假，e7赴拜二上班就e7-sai2。結果，代誌根本就m7是親像我所想--e5 hiah4-ni7簡單。消息慢慢傳來講，ti7馬尼拉70公里以外e5塔爾火山（ Taal1 volcano1 ）一直噴出白煙，而且koh4噴kah4 tsiok4 kuan5--e5，火山附近koh4不時leh4地動，塗跤long2已經有pit4-sun5。菲律賓政府一開始發佈講是第二級e5火山警戒，m7-koh4到下晡變做是三級，到暗暝升kuan5變做是四級警戒，意思就是講「 ti7規點鐘內底或者是規工內e7產生爆炸」，tse1已經是準備beh4爆炸e5預兆--ah4 ！ M7-na7 an2-ne1，koh4有消息傳來講，馬尼拉國際機場（ Ninoy1 Aquino1 International1 Airport4，簡稱NAIA1 ）關--起-來--ah4，所有e5航班long2無法度起降，甚至有e5飛行機原班koh4飛tng2去原本e5國家。因為火山爆炸所產生e5火山hu1，若是hoo7飛行機e5 ian9-jin2吸--入-去，e7造成飛行機e5溫度tshing3-kuan5，到時就e7有爆炸e5危險。Tsit4聲是beh4按怎？我kam2有法度照常飛tng2去菲律賓？ Iah4是，是beh4留ti7台灣過舊曆e5新年？我liam1-mi1 kha3電話入去桃園機場問目前e5狀況，m7-koh4 in1 suah4講目前無收著任何e5消息，ai3等12點過暝了後，tsiah4 e7公佈ti7網路。果然，如我所煩惱e5代誌發生--ah——1我e5班機取消。服務人員ka7我講，我e7-tang3先改坐15號e5機票，雖然無一定thang1飛，m7-koh4至少先換票khah4贏。Ti7換票e5過程，我tsiah4深深了解hit4種無目標e5感覺，有影真使人驚惶。M7知影啥mih4時tsun7 e7-tang3飛？ Ma7 m7知影ti7飛e5過程中kam2 e7有危險？我原本無預定ti7台灣e7 ke1留tsit4幾工，根本無按算beh4做啥mih4代誌，但是學校suah4有一大堆代誌等我去處理……Tsit4款心情有影是艱苦koh4矛盾。Ti7 tsit4兩工，我不時leh4關心上新e5消息，一面kap4學校e5老師聯絡，另外一面koh4一直確定兩工了後，kam2真正e7-sai2飛？總算是傳好消息，馬尼拉機場重新開放起降，m7-koh4有限制數量，好佳哉我tsit4擺所訂e5航空公司是菲律賓宿霧航空（ Cebu1 Pacific1 ），in1一定e7接受家己國家e5飛行機飛--tng2-去。15號早起我早早就到機場--ah4 ！看著櫃台頭前一陣人ti7-leh4排隊，每一个人e5面色long2真沉重，服務人員出出入入leh4無閒……看著逐家tioh8急e5心情，我ma7 tue3 leh4緊張。輪著我tseck4 in1 e5時，我順利提著登機票、順利自動通關出境、順利坐起lih4飛行機頂……m7-koh4我e5心情一點仔to1無khah4輕鬆……因為無安全ti7馬尼拉機場落地，隨時long2有可能koh4原班飛--tng2-來，an2-ne1只是ke1無閒--e5。感謝所有e5一切，hoo7我順利入境菲律賓。想講，long2已經到菲律賓--ah4，我所緊張e5代誌long2無發生，sua3--落-來就是坐車tng2去學校nia5，應該無啥mih4問題--ah4--lah4。M7-koh4，問題ing2-ing2 long2是ti7家己想無著e5時所產生--e……5菲律賓e5網路速度無法度親像台灣hiah4-ni7緊，tse1我本身就有心理準備。M7-koh4，tng1我出機場了後，我根本無法度收著訊號！我無法度kap4學校e5老師聯絡，我ma7無法度訂Grab1叫車tng2去學校。我只好行去排在地e5計程車，排差不多半點外鐘tsiah4輪著我。Un3-tsiang3 m7知影學校ti7佗位，m7-koh4我ka7講beh4到e5時tsun7我e7-tang3報路hoo7--伊，伊tam3頭了後就駛車出發--ah4。結果駛無偌久，嚴重大that4車！我ti7仝一个路口足足40分鐘，be7 tin2 be7動。而且邊--a1 long2是大貨車，我心內leh4想，大貨車kam2 m7是有時間限制--e5 ？是按怎tsit4个時tsun7 thang1 ti7路--裡行？後--來tsiah4想著有可能是因為連sua3歇兩工，今仔日long2總開放，tsiah4 e7造成大that4車。所以我想，若是照an2-ne1 e5速度我可能半暝long2無法度到學校。我liam1-mi1 kap4 un3-tsiang3討論，kam2 e7-sai2將我放ti7上近e5捷運站，我家己坐捷運tng2去學校好--ah4 ！ Tsit4位un3-tsiang3人非常好koh4真有禮貌，伊一直講實在真歹勢，無法度將我安全送到位。我ti7菲律賓走跳tsiah4-ni7久，tse1應該是我拄--著上好e5菲律賓un3-tsiang3--ah4 ！ Koh4過20分鐘，我tsiah4落車行到上近e5 Vito1 curz1站，ka7我e5行李揹--leh4 、坐捷運ti7 D . Jose1落車，tsiah4 koh4用行--e5 tng2去到學校，ui3透早出門坐過tsiah4-ni7濟項e5交通工具，總算到學校--ah4，時間已經是下晡4點。有e5人有可能因為風颱、罩霧造成班機延誤，但是我suah4是因為火山爆炸e5關係來取消、換班機，有影是真特別e5經驗。雖然講tse1過程實在有夠忝，但是m7管按怎，人安全tsiah4是上重要--e5。#海外台文專欄，本文使用教育部推薦漢字kap4臺灣閩南語羅馬字拼音方案。台文通訊BONG1報313期，2020年4月出刊。--------------------------------------------歡迎捐款贊助李江却台語文教基金會（捐款thang1抵稅，匯款了後請通知02-23112199 ）線上捐款(定期定額) https : / / ppt . cc / fF5bhx線上捐款(單筆) https : / / ppt . cc / fcycox1郵政劃撥： 19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯： 123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你e5定期捐款，逐個月捐助NT1 $ 200以上，lan2做伙來推動復振台灣語文e5事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah4是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG1報發行單位） NT1 $ 200 （ iah4是逐冬NT1 $ 2 , 400 ）以上，做伙支持基金會事工kap4雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單） 、線頂捐款、現金贊助、銀行/ ATM1轉帳（轉帳了後請通知） 、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據e7-tang3做『列舉扣除額』抵稅e5用途。#海外台文專欄，本文使用教育部推薦漢字kap4臺灣閩南語羅馬字拼音方案。台文通訊BONG1報313期，2020年4月出刊。--------------------------------------------歡迎捐款贊助李江却台語文教基金會（捐款thang1抵稅，匯款了後請通知02-23112199 ）線上捐款(定期定額) https : / / ppt . cc / fF5bhx線上捐款(單筆) https : / / ppt . cc / fcycox1郵政劃撥： 19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯： 123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你e5定期捐款，逐個月捐助NT1 $ 200以上，lan2做伙來推動復振台灣語文e5事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah4是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG1報發行單位） NT1 $ 200 （ iah4是逐冬NT1 $ 2 , 400 ）以上，做伙支持基金會事工kap4雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單） 、線頂捐款、現金贊助、銀行/ ATM1轉帳（轉帳了後請通知） 、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據e7-tang3做『列舉扣除額』抵稅e5用途。作者： MnL1 Hui7-bing5台灣法律規定，ai3滿20歲tsiah4 e7-tang3開始投票，就算講e7-tang3投到100歲，總統選舉四冬一擺，long2總ma7 tsiah4 e7-tang3投20 kai2 nia7-nia7，一世人逐擺逐擺投票，上濟kan1-na1 e7-tang3選20 kai2 e5總統，tse1對我來講是jua7-ni7仔珍貴e5機會！所以m7管我ti7佗位，只要是lan2台灣e5總統選舉，我long2 e7飛tng2去台灣投票。我買e5機票是正月初10暗時10點45，ui3菲律賓馬尼拉飛tng2去台灣桃園機場；正月13早起飛tng2來馬尼拉。雖然停留ti7台灣e5時間無偌濟，m7-koh4總--是希望e7-tang3參與台灣歷史性e5一刻。Tng1-tong1歡喜飛tng2來台灣一tsua7 tsiann5有價值，e7-tang3安心仔飛tng2去馬尼拉繼續做khang1-khue3 e5前一暗，學校e5老師雄雄傳來消息講學校拜一停課，原因是：火山爆炸！ ？一開始想講： Uah4 ！ An2-ne1真好，我e7-tang3 m7免請拜一e5假，e7赴拜二上班就e7-sai2。結果，代誌根本就m7是親像我所想--e5 hiah4-ni7簡單。消息慢慢傳來講，ti7馬尼拉70公里以外e5塔爾火山（ Taal1 volcano1 ）一直噴出白煙，而且koh4噴kah4 tsiok4 kuan5--e5，火山附近koh4不時leh4地動，塗跤long2已經有pit4-sun5。菲律賓政府一開始發佈講是第二級e5火山警戒，m7-koh4到下晡變做是三級，到暗暝升kuan5變做是四級警戒，意思就是講「 ti7規點鐘內底或者是規工內e7產生爆炸」，tse1已經是準備beh4爆炸e5預兆--ah4 ！ M7-na7 an2-ne1，koh4有消息傳來講，馬尼拉國際機場（ Ninoy1 Aquino1 International1 Airport4，簡稱NAIA1 ）關--起-來--ah4，所有e5航班long2無法度起降，甚至有e5飛行機原班koh4飛tng2去原本e5國家。因為火山爆炸所產生e5火山hu1，若是hoo7飛行機e5 ian9-jin2吸--入-去，e7造成飛行機e5溫度tshing3-kuan5，到時就e7有爆炸e5危險。Tsit4聲是beh4按怎？我kam2有法度照常飛tng2去菲律賓？ Iah4是，是beh4留ti7台灣過舊曆e5新年？我liam1-mi1 kha3電話入去桃園機場問目前e5狀況，m7-koh4 in1 suah4講目前無收著任何e5消息，ai3等12點過暝了後，tsiah4 e7公佈ti7網路。果然，如我所煩惱e5代誌發生--ah——1我e5班機取消。服務人員ka7我講，我e7-tang3先改坐15號e5機票，雖然無一定thang1飛，m7-koh4至少先換票khah4贏。Ti7換票e5過程，我tsiah4深深了解hit4種無目標e5感覺，有影真使人驚惶。M7知影啥mih4時tsun7 e7-tang3飛？ Ma7 m7知影ti7飛e5過程中kam2 e7有危險？我原本無預定ti7台灣e7 ke1留tsit4幾工，根本無按算beh4做啥mih4代誌，但是學校suah4有一大堆代誌等我去處理……Tsit4款心情有影是艱苦koh4矛盾。Ti7 tsit4兩工，我不時leh4關心上新e5消息，一面kap4學校e5老師聯絡，另外一面koh4一直確定兩工了後，kam2真正e7-sai2飛？總算是傳好消息，馬尼拉機場重新開放起降，m7-koh4有限制數量，好佳哉我tsit4擺所訂e5航空公司是菲律賓宿霧航空（ Cebu1 Pacific1 ），in1一定e7接受家己國家e5飛行機飛--tng2-去。15號早起我早早就到機場--ah4 ！看著櫃台頭前一陣人ti7-leh4排隊，每一个人e5面色long2真沉重，服務人員出出入入leh4無閒……看著逐家tioh8急e5心情，我ma7 tue3 leh4緊張。輪著我tseck4 in1 e5時，我順利提著登機票、順利自動通關出境、順利坐起lih4飛行機頂……m7-koh4我e5心情一點仔to1無khah4輕鬆……因為無安全ti7馬尼拉機場落地，隨時long2有可能koh4原班飛--tng2-來，an2-ne1只是ke1無閒--e5。感謝所有e5一切，hoo7我順利入境菲律賓。想講，long2已經到菲律賓--ah4，我所緊張e5代誌long2無發生，sua3--落-來就是坐車tng2去學校nia5，應該無啥mih4問題--ah4--lah4。M7-koh4，問題ing2-ing2 long2是ti7家己想無著e5時所產生--e……5菲律賓e5網路速度無法度親像台灣hiah4-ni7緊，tse1我本身就有心理準備。M7-koh4，tng1我出機場了後，我根本無法度收著訊號！我無法度kap4學校e5老師聯絡，我ma7無法度訂Grab1叫車tng2去學校。我只好行去排在地e5計程車，排差不多半點外鐘tsiah4輪著我。Un3-tsiang3 m7知影學校ti7佗位，m7-koh4我ka7講beh4到e5時tsun7我e7-tang3報路hoo7--伊，伊tam3頭了後就駛車出發--ah4。結果駛無偌久，嚴重大that4車！我ti7仝一个路口足足40分鐘，be7 tin2 be7動。而且邊--a1 long2是大貨車，我心內leh4想，大貨車kam2 m7是有時間限制--e5 ？是按怎tsit4个時tsun7 thang1 ti7路--裡行？後--來tsiah4想著有可能是因為連sua3歇兩工，今仔日long2總開放，tsiah4 e7造成大that4車。所以我想，若是照an2-ne1 e5速度我可能半暝long2無法度到學校。我liam1-mi1 kap4 un3-tsiang3討論，kam2 e7-sai2將我放ti7上近e5捷運站，我家己坐捷運tng2去學校好--ah4 ！ Tsit4位un3-tsiang3人非常好koh4真有禮貌，伊一直講實在真歹勢，無法度將我安全送到位。我ti7菲律賓走跳tsiah4-ni7久，tse1應該是我拄--著上好e5菲律賓un3-tsiang3--ah4 ！ Koh4過20分鐘，我tsiah4落車行到上近e5 Vito1 curz1站，ka7我e5行李揹--leh4 、坐捷運ti7 D . Jose1落車，tsiah4 koh4用行--e5 tng2去到學校，ui3透早出門坐過tsiah4-ni7濟項e5交通工具，總算到學校--ah4，時間已經是下晡4點。有e5人有可能因為風颱、罩霧造成班機延誤，但是我suah4是因為火山爆炸e5關係來取消、換班機，有影是真特別e5經驗。雖然講tse1過程實在有夠忝，但是m7管按怎，人安全tsiah4是上重要--e5。#海外台文專欄，本文使用教育部推薦漢字kap4臺灣閩南語羅馬字拼音方案。台文通訊BONG1報313期，2020年4月出刊。--------------------------------------------歡迎捐款贊助李江却台語文教基金會（捐款thang1抵稅，匯款了後請通知02-23112199 ）線上捐款(定期定額) https : / / ppt . cc / fF5bhx線上捐款(單筆) https : / / ppt . cc / fcycox1郵政劃撥： 19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯： 123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你e5定期捐款，逐個月捐助NT1 $ 200以上，lan2做伙來推動復振台灣語文e5事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah4是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG1報發行單位） NT1 $ 200 （ iah4是逐冬NT1 $ 2 , 400 ）以上，做伙支持基金會事工kap4雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單） 、線頂捐款、現金贊助、銀行/ ATM1轉帳（轉帳了後請通知） 、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據e7-tang3做『列舉扣除額』抵稅e5用途。