台文通訊BONG1報: 221世界母語日（有聲♪ ） ◎ Tiunn1 Hok8-tsu5 （張復聚） 逐年2月21是「世界母語日」 （ International1 Mother1 Language1 Day1 , IMLD1 ）。Tse1是聯合國tui3 1999年開始e5政策。 1947年kap4印度做伙tui3英國獨立--出-來e5巴基斯坦國（ Dominon1 of1 Pakistan1 ），分做東巴基斯坦kap4西巴基斯坦。東巴基斯坦就是tsit4-ma2 e5孟加拉國（ Bangladesh4 ） 、西巴基斯坦就是現今e5巴基斯坦國（ Pakistan1 ）。Hit4當時，西巴基斯坦主要語言是『烏爾都』語（ Urdu1 ），東巴基斯坦是孟加拉語（ Bingali1 ）。1948年巴基斯坦國宣佈唯一官方語言是『烏爾都』語（ Urdu1 ），引起東巴基斯坦大部分講孟加拉語人e5不滿，開始積極爭取孟加拉語ma7成（ tsiann5 ）做官方語言。 1952年2月21，今仔日孟加拉首都e5達卡（ Dhaka1 ）大學e5學生kap4爭取母語權濟濟群眾ti7高等法院附近遊行，hoo7警察開銃掃射，有四个學生死亡，引起暴動！ Tse1可能是人類歷史中因為爭取語言權造成死亡e5頭一擺。後--來巴基斯坦當局ti7 1956年2月29宣佈孟加拉語tsiann5做第二種官方語言。Tsit4-ma2，逐年2月21是孟加拉國e5國定假日。 聯合國一直到1999年11月17 tsiah4制訂每年2月21做「世界母語日」，tui3 2000年起實施。後來又koh4定2008年做「世界母語年」 ! 不管是母語日iah4是母語年，重點是鼓舞保存母語，使用母語，發展母語，促進多語教育kap4多元文化。聯合國教科文組織ti7會員大會第12號決議案提倡「多語教育」，意思是ti7教育中使用上少三種語言，就是母語、地區iah4國家e5官方語言kap4一个國際性語言。 聯合國對語言人權e5政策是： 1945年發表世界人權宣言，確認語言權是普世價值；到1996年koh4制定世界語言權宣言，承認所有e5語言long2有資格成做官方語言（ official1 language1 ），2001年ma7發表世界文化多樣性宣言，確認文化多樣性是世界e5財富。 倒轉（ tng2 ）來看台灣，本土語言hoo7外來政權壓迫超過100年。Tse1 100外年是人類文明發展上濟、上緊koh4上關鍵e5坎站； Lan2 e5本土語言suah4一直被蹧躂kap4迫害，特別是經過六十年中國國民黨an2-ne1 e5文化大屠殺（ culture1 genocide1 ）了後，lan2 e5母語已經賰無半條命。 真無簡單，台灣民主化ke1減hoo7 lan2希望。到1999年當時e5教育部長楊朝祥tsiah4 ti7 tsiann5百位學者、立委kap4母語運動人士e5面前親喙答應國民教育一至九年每禮拜beh4實施一至兩點鐘母語課，害lan2歡喜到半小死！結果--leh4 ？眼時前實際情形是國小一至六年級逐禮拜kan1-ta1有一點鐘！若用聯合國e5標準來看，tse1根本是否定台灣人基本人權！ 2007年扁政府制訂「台灣母語日」，希望學校每週定一日為母語日，鼓勵學生當日盡量使用個人母語，也呼籲主管機關進行「母語日訪視」，鼓勵師生講母語，發現教學相關問題koh4協助解決，本意tsiok4讚。M7-ku2因為母語成績無列入考核，升學考試ma7無納入考試題目，比1996年e5 「認識台灣」課程koh4-khah4無受重視！ Tsit4款政府koh4大聲講是「人權立國」 ？好佳哉，母語教育高雄市iau2算有認真teh4做，e7-sai2講是全國做了上讚！ Lan2希望綠色執政十三縣市做伙認真來做，陳市長菊姊應該e7-tang3做示範。 真不幸，到2008年以後馬政府就無koh4再要意母語教育。連母語教育經費ma7一直減少！本底規定母語老師上慢ti7民國100年ai3通過認證tsiah4有資格繼續教，ma7是hoo7馬政府硬延後到民國105年； M7-ku2，到時e7 koh4拖偌久，無人有把握！本來，蔣偉寧部長舊年有答應beh4 ti7新課綱規定國中「必修」母語，勉強符合當初楊部長承諾，但是suah4 hoo7新任部 長否決！ Tann1，幾日前新課綱hoo7台北高等行政法院判決「違法」，關心本土教育e5朋友應該繼續爭取台灣囡仔e5基本人權—母語受教權。本土縣市長絕對有責任勇敢來承擔！ 上尾後，我用2002年寫e5 二二八台語詩文來結尾，順sua3 siau3念二二八和平紀念日（ Peace1 Memorial1 Day1 ） ： 1947二二八車聲掠人e5 huah4聲噪耳e5 「國語」聲銃聲哭聲驚惶講be7出e5心聲Long2 iau2 ti7 lan2 e5喉管teh4喉叫Long2 iau2 ti7 lan2 e5心肝inn2仔teh4滾liong3 Long2 iau2 ti7 lan2 e5頭殼底teh4拍phun2五十五年後e5 tsit4-ma2二二八e5銃聲已經tsiann5做台灣新性命e5紅嬰仔聲二二八e5陰影變做致蔭台灣e5樹影二二八e5驚惶Hoo7 台灣勇敢向前行二二八e5傷疼Hoo7 台灣人勇健去拍拚二二八講be7出e5心聲Long2 tsiann5做新台灣e5 phok8仔聲Tann1 Lan2 long2無koh4再驚惶逐家心肝掠hoo7 在，跤步無牽礙大pan7大pan7攑頭向前行行向光明e5世界行出美麗台灣e5未來註： 1 .官方語言就是政府各類公文書所用e5語文。2 .聯合國教科文組織世界母語日網頁。（本文使用傳統白話字。作者是台灣南社社長、李江却台語文教基金會董事）