台文通訊BONG1報: 美中對抗下e5台灣kap4香港
#台語sa1攏有專欄，本文使用教育部推薦漢字kap4臺灣閩南語羅馬字拼音方案。台文通訊BONG1報317期，2020年8月出刊。歡迎捐款贊助#李江却台語文教基金會（捐款thang1抵稅，匯款了後請通知02-23112199 ）線上捐款(定期定額) https : / / ppt . cc / fF5bhx線上捐款(單筆) https : / / ppt . cc / fcycox1郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你e5定期捐款，逐個月捐助NT1 $ 200以上，lan2做伙來推動復振台灣語文e5事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah4是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG1報發行單位） NT1 $ 200 （ iah4是逐冬NT1 $ 2 , 400 ）以上，做伙支持基金會事工kap4雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單） 、線頂捐款、現金贊助、銀行/ ATM1轉帳（轉帳了後請通知） 、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據e7-tang3做『列舉扣除額』抵稅e5用途。

主講／吳介民 記錄／張翠硯（編按：因應政治情勢e5快速變化，本文部份內容由講者ti7講座了後提供補充，tsiah4 hoo7編輯部翻做台文。）話頭7--月e5 salon1講座邀請中研院社會學研究所e5吳介民教授，ti7香港版《國安法》拄通過了後e5 7月初，來kap4逐家分享伊對香港kap4國際情勢e5長期觀察。1997年7月初1，香港tui3英國e5殖民地轉變tng2去做中國e5土地。其實，17冬前e5 2003年，香港政府就根據《基本法》第23條拍算beh4來制定《國家安全法》。Iau2-m7-koh4，hit4冬e5 7月初1，有50萬人tsiunn7街仔路遊行、示威反抗，ti7 hit4-tang1-tsun7香港「半威權、半自由」e5社會氣氛之下，去hoo7人民擋--落-來。經過舊年開始e5「反送中運動」，香港人民向世界各國展現反對極權政府e5決心。不而過，中國kap4香港iau2是ti7今年6月30簽署、實施《國安法》。中共為啥mih8 beh4制定香港版《國安法》？香港版《國安法》大約有tsit4寡目的：阻擋民主派，hoo7 in1 ti7立法會選舉無法度過半、 beh4想盡辦法hoo7參選人失去資格。7月30，香港政府ka7香港民主派黃之鋒等12个立法會議員e5參選資格取消，也就是所謂e5 DQ （ disqualify1 ）。Sua3--落-來ti7 7月31，特首林鄭月娥宣佈立法會選舉beh4延後一年，理由是COVID1-19疫情嚴重。林鄭講tse1是「艱難e5決定，m7-koh4得著北京中央支持」，koh4強調講「無政治考慮」。到tsia1來，tsit4擺立法會選舉活動已經hong5「沒收」。Beh4斬斷香港對外界e5連結，尤其一寡NGO1長期對香港long2有提供民主社會e5支援。7月30，香港警察通緝六名流亡iah4是人ti7海外e5香港人，包含羅冠聰、陳家駒、劉康、鄭文傑、朱牧民kap4黃台仰。控訴e5罪名是『涉嫌煽動分裂國家』 kap4 『涉嫌勾結外國或境外勢力危害國家安全』，其中四个人主要是因為in1有ti7面冊發言ka7定罪。Beh4全面來管制、治理香港。香港政府原本ti7英國管轄之下，有真獨立、完整e5司法系統，tsiah4有才調tsiann5做世界e5經濟中心。Beh4進行「第二擺回歸」，雖bong2香港已經hoo7中國收tng2來統治20外冬，人民反抗、無認為家己是中國人--e5，iau2真濟。實施全面e5政治手段heh4驚，hoo7人民m7敢koh4 tsiunn7街仔路抗爭。Kap4台灣人e5關連Kap4台灣人khah4有關連--e5，是《國安法》e5四大罪名：『分裂國家、外國勢力、顛覆政權、恐怖主義』 ——就算你人無ti7香港，若是行為牽涉tsit4幾个罪，ma7 e7出問題。另外，ti7施行細則內底，甚至要求相關人員，be7得拒絕提供犯罪相關資料。所致，lan2台灣政府針對派官員駐香港e5 khang1-khue3，ai3有適當e5對策。國安法tsia1-e5規範，刁工hoo7人無夠時間thang1反應，香港政府真有可能ti7最近就掠一寡tshua7頭反抗運動e5人，來「刣雞教猴」。7月29，香港警察國安處ka7「學生動源」前成員鍾翰林、何諾恆、何忻諾、陳渭賢等四个人掠--起-來。警方表示，掠--in1 e5理由是根據in1 ti7社群網站頂頭e5言論，引用《國安法》第20條kap4第21條，koh4講市民「若有宣告，就已經是煽動e5罪行」。Na2像吊燈內底e5「大尾蛇」（ 『巨蟒』 ），bih4起來偷偷仔ka7你看，hoo7真濟學者m7敢批評中國，若無，e7提無中國e5研究資料、資源，學術研究成果e7受影響。大學編雜誌e5經驗吳教授講ti7伊讀大學e5年代，有做過《大學新聞》總主筆，bat4 hoo7人要求ka7文章內底e5「階級」改做「階層」tsiah4 e7-tang3刊。1986年，《大學新聞》ma7 bat4因為刊一篇khau1洗政治e5 bang3-ga3去hong5停社一冬。Tse1是表面上e5理由，真正e5原因是伊kap4一寡人tshua7大學新聞社等幾个社團e5學生去鹿港參與「反杜邦運動」。可見1980年代，校園e5政治氣氛iau2-koh4真緊張。伊舉tsit4寡古早e5例講hoo7逐家聽，感覺未來e5香港真有可能經歷台灣以早e5「白色恐怖」。國際反應美國訂《香港自治法》，e7-tang3制裁破壞香港自治e5官員。英國hoo7有「英國海外僑民」護照e5香港人，e7-tang3申請做永久居留e5英國公民。到7--月初旬為止，歐盟kap4日本long2無採取啥mih4行動，kan1-na1表示「遺憾」。反送中運動動員kap4鎮壓e5規模long2 tsiok4大，濟濟人hong5判暴動罪、 iau2 leh4審查e5案件ma7真濟。參與運動--e5，70 % ～ 80 % long2是16到30歲e5香港少年人。其中hong5判暴動罪--e5，身份是「學生」e5比例占上kuan5。Tse1 e7-tang3講是一擺「青年學生運動」。根據研究調查，香港經過2014年e5「雨傘運動」kap4舊年e5「反送中運動」了後，大部份long2認為家己是香港人，認為家己kan1-na1是中國人--e5，愈來愈少。美國e5國際力量Ti7中國力量愈來愈強e5情勢之下，美國是世界上iau2 e7-tang3插手控制e5角色。美中tsit4-tsun7是ti7-leh4新冷戰狀態。M7-koh4，美國kap4台灣是盟友，lan2 kap4香港ma7是「戰略互助」關係，ti7中國對香港kap4台灣造成威脅e5情形之下，台灣是幫助香港e5關鍵。香港若是政治情勢愈來愈bai2，恐驚後一个受影響--e5，就是台灣。台灣民意對中國e5觀點針對台灣民意對中國政府e5觀點來講，2012 ～ 2020年e5調查比較--起-來，今年iau2-koh4認為中國政府kap4台灣是朋友--e5，比舊年明顯減少。調查ma7發現講，台灣社會有67 % e5人支持反送中運動，算是比例真kuan5 、普遍long2贊聲e5態度。反送中運動ma7是今年初台灣選舉趨勢改變e5關鍵因素之一。台灣後一步e7-tang3按怎做？ Lan2 e7-tang3提供人道救援，e7-tang3吸引香港e5資金kap4人才，m7-koh4，tsit4點ma7有be7少人反對，因為香港e5資金，有真濟實際上是中國資金leh4 huann7。Lan2 koh4-khah4適合做--e5，其實是吸引khah4濟教育、新聞、演藝、 NGO1各界e5香港人才來台灣。Koh4-khah4進一步周全e5計畫，就ai3 ka7 lan2 e5移民政策ma7包含在內。Ng3望台灣ti7目前e5世界情勢發展當中，e7-tang3變做「全球公民社會」e5「連結」之一，hoo7台灣ti7國際扮演koh4-khah4重要e5角色。#台語sa1攏有專欄，本文使用教育部推薦漢字kap4臺灣閩南語羅馬字拼音方案。台文通訊BONG1報317期，2020年8月出刊。歡迎捐款贊助#李江却台語文教基金會（捐款thang1抵稅，匯款了後請通知02-23112199 ）線上捐款(定期定額) https : / / ppt . cc / fF5bhx線上捐款(單筆) https : / / ppt . cc / fcycox1郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你e5定期捐款，逐個月捐助NT1 $ 200以上，lan2做伙來推動復振台灣語文e5事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah4是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG1報發行單位） NT1 $ 200 （ iah4是逐冬NT1 $ 2 , 400 ）以上，做伙支持基金會事工kap4雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單） 、線頂捐款、現金贊助、銀行/ ATM1轉帳（轉帳了後請通知） 、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據e7-tang3做『列舉扣除額』抵稅e5用途。
