台文通訊BONG1報: 台灣e5查某人kam2有地位？
#台語sa1攏有專欄，本文使用教育部推薦漢字kap4臺灣閩南語羅馬字拼音方案。台文通訊BONG1報319期，2020年10月出刊。歡迎捐款贊助#李江却台語文教基金會（捐款thang1抵稅，匯款了後請通知02-23112199 ）線上捐款(定期定額) https : / / ppt . cc / fF5bhx線上捐款(單筆) https : / / ppt . cc / fcycox1郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你e5定期捐款，逐個月捐助NT1 $ 200以上，lan2做伙來推動復振台灣語文e5事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah4是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG1報發行單位） NT1 $ 200 （ iah4是逐冬NT1 $ 2 , 400 ）以上，做伙支持基金會事工kap4雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單） 、線頂捐款、現金贊助、銀行/ ATM1轉帳（轉帳了後請通知） 、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據e7-tang3做『列舉扣除額』抵稅e5用途。

主講／紀惠容 記錄／黃悅綺本文是2020 / 9 / 2 e5講座摘要記錄，主講者紀惠容是國家人權委員會委員、勵馨社會福利事業基金會執行顧問。若是beh4問講「kam2有啥mih4代誌因為性別有無仝e5對待？」一定有真濟例thang1好討論，因為tse1是lan2 ti7生活中tiann7拄--著--e5。有人ti7家庭中因為性別e5緣故，ai3擔e5責任、家事分工並無公平；求學e5時tsun7發現無仝性別選擇科系e5時，社會e5期待有包含偏見； iah4是性別e5刻板印象，hoo7 in1求職、升學e5時無受著鼓勵，甚至hoo7人看輕。有歧視性e5社會制度，法律、社會規範iah4是風俗，真有可能限制女性e5機會。Ti7資源kap4資產e5層次，家產e5分配ti7以早有「大漢囝應該ai3繼承，查某囝無份」e5想法，tsit4-ma2 iau2是有干礙。若是tui3放棄繼承e5比率來看，女性放棄繼承確實是濟過男性。M7-koh4 tsit4幾年e5觀察，性別差距有愈來愈少，平等觀念慢慢仔leh4落實，tshiann5養kap4繼承e5義務long2 be7因為性別就無仝。聯合國開發計畫署認為性別無平等是其中一項阻礙人類發展e5重要原因，所以創編「性別無平等指數」（ Gender1 Inequality1 Index1 , GII1 ）評量性別發展kap4賦權平等，性別無平等指數主要關注--e5有「生殖健康」、「賦權」、「勞動市場」tsit4三个方向。「生殖健康」統計就e7參考產婦死亡率、 iau2未成年e5生育率；「賦權」包含國會性別比率、兩性教育程度；「勞動市場」e7用勞動力參與率做指標。GII1數值ti7 0 ～ 1之間，愈倚近0表示愈平等，tsit4个評量方法e7-sai2幫助lan2理解性別kap4社會發展e5狀況。「勞動市場」內底，未婚女性是參與e5重要力量，若是觀察女性ti7「育齡階段」（ 15歲～ 49歲）婚姻、生囝、就業e5變化，e7-tang3看出其中e5牽連。Tsit4-ma2 ti7育齡階段e5婦女，因為經濟e5考量，可能e7 khah4 uann3生囝iah4是生了少，而且生囝了後e5女性ti7「婚育階段」，因為家庭照顧e5分工kap4期待--e5無仝，tiann7-tiann7 tioh8-ai3辭頭路來tshua7囡仔；若beh4 koh4揣頭路，因為ai3考慮著家庭照顧e5 khang1-khue3，e7 khah4 oh4揣，造成女性人力資源流失。進入婚姻e5女性，ti7育齡階段e7拄--著e5議題需要政策e5推動，除了經濟上，ma7應該ai3推動家庭成員共同擔照顧責任e5觀念，hoo7家庭照顧有khah4友善e5環境。雖bong2 tshui1-sak4性別平等e5 khang1-khue3，iau2有真長e5一段路ai3行，m7-koh4 lan2 e5社會un5仔有leh4進步。親像早前因為「傳宗接代」e5觀念，結婚了後某tioh8-ai3疊姓，若有後代，囡仔e5姓ma7是ai3 tue3老爸，無，e7 hoo7人講閒仔話。Tsit4-ma2有法律e5保障，囡仔e5姓已經e7-sai2共同約定，社會ma7有轉變做khah4 e7-tang3接受。女性角色kap4地位e5轉變na2來na2重要，因為透過無仝層次議題e5調查，分析統計資料kap4無仝領域性別分工e5變動，hoo7 lan2對性別處境有基本e5了解。性別平等若beh4落實，ai3逐家長期做伙拍拚，tsiah4有法度沓沓仔改變。M7-na7是查某人nia7-nia7，多元e5性別也是，lan2 ai3 ka7性別隔離e5情境解除，hoo7 lan2 koh4-khah4倚近注重人權e5社會。線頂看影片台語sa1攏有 - YooTube1 頻道https : / / reurl1 . cc / exDAex1 #台語sa1攏有專欄，本文使用教育部推薦漢字kap4臺灣閩南語羅馬字拼音方案。台文通訊BONG1報319期，2020年10月出刊。歡迎捐款贊助#李江却台語文教基金會（捐款thang1抵稅，匯款了後請通知02-23112199 ）線上捐款(定期定額) https : / / ppt . cc / fF5bhx線上捐款(單筆) https : / / ppt . cc / fcycox1郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你e5定期捐款，逐個月捐助NT1 $ 200以上，lan2做伙來推動復振台灣語文e5事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah4是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG1報發行單位） NT1 $ 200 （ iah4是逐冬NT1 $ 2 , 400 ）以上，做伙支持基金會事工kap4雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單） 、線頂捐款、現金贊助、銀行/ ATM1轉帳（轉帳了後請通知） 、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據e7-tang3做『列舉扣除額』抵稅e5用途。
