台文通訊BONG1報: 台語文學起初e5現代tik8郵政劃撥： 19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯： 123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你e5定期捐款，逐個月捐助NT1 $ 200以上，lan2做伙來推動復振台灣語文e5事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah4是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG1報發行單位） NT1 $ 200 （ iah4是逐冬NT1 $ 2 , 400 ）以上，做伙支持基金會事工kap4雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單） 、線頂捐款、現金贊助、銀行/ ATM1轉帳（轉帳了後請通知） 、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據e7-tang3做『列舉扣除額』抵稅e5用途。作者：石牧民（ Tsioh8 Bok8-bin5 ） （作者是國立臺灣師範大學、靜宜大學台文系兼任助理教授 ） Ti7西曆1912年6--月，《 Tai5-uan5 Hu2-siann5 Kau3-hue7-po3 》 （台灣府城教會報）有刊一篇文章，篇名號做〈 Kong1 Phua3 Tua7-tsun5 〉 （攻破大船）。Tsia1 e5報紙kap4篇名是用教會羅馬字（ POJ1 ）當做書寫e5 「家私」。論到tsit4篇文章，在現今文體e5角度看，e7-sai2算講是「報導文學」 e5作品。Ma7-koh4 tsit4篇文章tiann7-tiann7 hong5提來做例，紹介lan2台語文學發展e5理路；是出ti7伊所teh4報導e5對象，就是「 Titanic1 」 （ 『鐵達尼號』 ） e5故事。Titanic1 e5故事，百外冬來，已經寫做文學、拍做電影。1997年hit4齣美國Hollywood1所拍e5 〈 Titanic1 〉，一直到2009年，long2是全世界上趁錢電影e5記錄保持者。出名百外冬，一直存在ti7世人記持e5代誌，lan2台語文學ma7有寫--著，e7-sai2講不止仔心適。Tui3 an2-ne1 tsiann5做台語文學入門e5教材。總--是，lan2 ka7 tsit4篇報導文學作品掠做重要e5因端，絕對m7是kan1-ta1 「 Titanic1通人知」孤一項nia7-nia7。Iau2-koh4有tsit4篇文章出現e5都合。〈攻破大船〉頭一句就講： 「 Khah4倚北極hia……1。」 Lan2知影Titanic1 ti7北極附近e5所在沉落海。He1是ti7西曆1912年4--月。大西洋倚北極e5所在離台灣偌遠--leh4 ！ Khah4無兩個月，致意ti7 Titanic1 e5報導已經刊ti7 《台灣府城教會報》。伊tsiann5做lan2台灣頭一份新聞紙，有影真正pan7 ； m7-na7緊緊報導tsit4个致到1 , 400人身故e5大災難，而且hoo7 lan2知《台灣府城教會報》是致意ti7 「天下事」 e5新聞紙。現此時e5社會gian3要意「國際觀」。Lan2 1912年e5新聞紙已經teh4觀察世間萬國所發生e5事件。台語文學源起頭就有國際觀，無khah4輸別人。Tsit4篇報導講著Titanic1沉船事故e5代先，交代北極hit4搭位e5環境；伊所使用e5語言，koh4-khah4值得lan2斟酌來看。伊講北極有冰「流落低na2親像做一條冰e5河，」冰河na2流，「已經到海口冰就鑽入水--裡； 」 Tsit4款狀況發展到落尾，「 ……就大塊冰tsih4斷--去浮ti7海--裡。」啊！ Lan2千萬m7-thang1掠做tsia1-e5話真平常。伊是teh4描述冰河tsit4款自然現象e5形態kap4伊活跳跳e5 「生態」。論真，tse1是科學tik8 e5語言； tsit4款語言，出現ti7 《 National1 Geographic1 》 （國家地理雜誌） ma7 be7講真奇怪。貴君kam2知，日本海軍大將，日後e5海軍總司令山本五十六，一世人long2有訂閱《國家地理雜誌》 ？ 1912年，猶原是山本五十六海軍學校tu2仔出業，少年軍官e5時期。Lan2台灣新聞紙面頂報導文學使用e5語言，已經是殖民者山本五十六日常hing3讀e5水準。論到台語文學e5身世，受日本kap4中國殖民者打壓、苦毒掠外，lan2是m7免見笑。M7-na7 an2-ne1，tsit4款科學tik8 e5語言，m7是冰河講了就準拄煞。Tsih4斷浮ti7海--裡e5冰，「人叫做 “冰山”，有時嶄然大塊；離海面幾十丈kuan5，也ti7海內幾若百丈深。」無講你m7知，tse1是teh4講啥？雖bong2無真顯然，總--是，tse1是teh4講冰浮ti7水--裡，水面上e5體積kap4水面下體積e5比率大約是一比九。Koh4再一擺，tsit4篇報導hoo7 lan2看著伊不時teh4使用現代化、科學tik8 e5語言。仝款e5語言，無幾句koh4出現； teh4講Titanic1 kap4 「 tui3基隆駛到神戶」 e5船來比是七倍大。短短--a3幾句話，lan2就看著lan2台語文學ti7伊e5源起頭已經顯現「現代tik8 」。人teh4講語言本身就代表思考e5工具kap4理路。An2-ne1 lan2 koh4-khah4知，台語文學內底是蘊藏現代kap4科學，邏輯tik8 e5思維。思考中ng1有邏輯，準定e7有批判。Tse1正正是lan2台語文學e5底蒂。1912年--ooh4。Hit4-tsun7中國文學啥款？ Lan2歹勢ka7人恥笑。Lan2台語人tiann7-tiann7講台語文學ti7 「我手寫我口」 khah4贏中國（五四運動）。論真，lan2 ti7現代文學要意e5科學kap4批判ma7贏濟濟--lah4 ！文學kang2 「台」專欄，本文使用教育部推薦漢字kap4臺灣閩南語羅馬字拼音方案。台文通訊BONG1報326期，2021年5月出刊。歡迎捐款贊助李江却台語文教基金會（捐款thang1抵稅，匯款了後請通知02-23112199 ）線上捐款(定期定額) https : / / ppt . cc / fF5bhx線上捐款(單筆) https : / / ppt . cc / fcycox1郵政劃撥： 19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯： 123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你e5定期捐款，逐個月捐助NT1 $ 200以上，lan2做伙來推動復振台灣語文e5事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah4是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG1報發行單位） NT1 $ 200 （ iah4是逐冬NT1 $ 2 , 400 ）以上，做伙支持基金會事工kap4雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單） 、線頂捐款、現金贊助、銀行/ ATM1轉帳（轉帳了後請通知） 、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據e7-tang3做『列舉扣除額』抵稅e5用途。作者：石牧民（ Tsioh8 Bok8-bin5 ） （作者是國立臺灣師範大學、靜宜大學台文系兼任助理教授 ） Ti7西曆1912年6--月，《 Tai5-uan5 Hu2-siann5 Kau3-hue7-po3 》 （台灣府城教會報）有刊一篇文章，篇名號做〈 Kong1 Phua3 Tua7-tsun5 〉 （攻破大船）。Tsia1 e5報紙kap4篇名是用教會羅馬字（ POJ1 ）當做書寫e5 「家私」。論到tsit4篇文章，在現今文體e5角度看，e7-sai2算講是「報導文學」 e5作品。Ma7-koh4 tsit4篇文章tiann7-tiann7 hong5提來做例，紹介lan2台語文學發展e5理路；是出ti7伊所teh4報導e5對象，就是「 Titanic1 」 （ 『鐵達尼號』 ） e5故事。Titanic1 e5故事，百外冬來，已經寫做文學、拍做電影。1997年hit4齣美國Hollywood1所拍e5 〈 Titanic1 〉，一直到2009年，long2是全世界上趁錢電影e5記錄保持者。出名百外冬，一直存在ti7世人記持e5代誌，lan2台語文學ma7有寫--著，e7-sai2講不止仔心適。Tui3 an2-ne1 tsiann5做台語文學入門e5教材。總--是，lan2 ka7 tsit4篇報導文學作品掠做重要e5因端，絕對m7是kan1-ta1 「 Titanic1通人知」孤一項nia7-nia7。Iau2-koh4有tsit4篇文章出現e5都合。〈攻破大船〉頭一句就講： 「 Khah4倚北極hia……1。」 Lan2知影Titanic1 ti7北極附近e5所在沉落海。He1是ti7西曆1912年4--月。大西洋倚北極e5所在離台灣偌遠--leh4 ！ Khah4無兩個月，致意ti7 Titanic1 e5報導已經刊ti7 《台灣府城教會報》。伊tsiann5做lan2台灣頭一份新聞紙，有影真正pan7 ； m7-na7緊緊報導tsit4个致到1 , 400人身故e5大災難，而且hoo7 lan2知《台灣府城教會報》是致意ti7 「天下事」 e5新聞紙。現此時e5社會gian3要意「國際觀」。Lan2 1912年e5新聞紙已經teh4觀察世間萬國所發生e5事件。台語文學源起頭就有國際觀，無khah4輸別人。Tsit4篇報導講著Titanic1沉船事故e5代先，交代北極hit4搭位e5環境；伊所使用e5語言，koh4-khah4值得lan2斟酌來看。伊講北極有冰「流落低na2親像做一條冰e5河，」冰河na2流，「已經到海口冰就鑽入水--裡； 」 Tsit4款狀況發展到落尾，「 ……就大塊冰tsih4斷--去浮ti7海--裡。」啊！ Lan2千萬m7-thang1掠做tsia1-e5話真平常。伊是teh4描述冰河tsit4款自然現象e5形態kap4伊活跳跳e5 「生態」。論真，tse1是科學tik8 e5語言； tsit4款語言，出現ti7 《 National1 Geographic1 》 （國家地理雜誌） ma7 be7講真奇怪。貴君kam2知，日本海軍大將，日後e5海軍總司令山本五十六，一世人long2有訂閱《國家地理雜誌》 ？ 1912年，猶原是山本五十六海軍學校tu2仔出業，少年軍官e5時期。Lan2台灣新聞紙面頂報導文學使用e5語言，已經是殖民者山本五十六日常hing3讀e5水準。論到台語文學e5身世，受日本kap4中國殖民者打壓、苦毒掠外，lan2是m7免見笑。M7-na7 an2-ne1，tsit4款科學tik8 e5語言，m7是冰河講了就準拄煞。Tsih4斷浮ti7海--裡e5冰，「人叫做 “冰山”，有時嶄然大塊；離海面幾十丈kuan5，也ti7海內幾若百丈深。」無講你m7知，tse1是teh4講啥？雖bong2無真顯然，總--是，tse1是teh4講冰浮ti7水--裡，水面上e5體積kap4水面下體積e5比率大約是一比九。Koh4再一擺，tsit4篇報導hoo7 lan2看著伊不時teh4使用現代化、科學tik8 e5語言。仝款e5語言，無幾句koh4出現； teh4講Titanic1 kap4 「 tui3基隆駛到神戶」 e5船來比是七倍大。短短--a3幾句話，lan2就看著lan2台語文學ti7伊e5源起頭已經顯現「現代tik8 」。人teh4講語言本身就代表思考e5工具kap4理路。An2-ne1 lan2 koh4-khah4知，台語文學內底是蘊藏現代kap4科學，邏輯tik8 e5思維。思考中ng1有邏輯，準定e7有批判。Tse1正正是lan2台語文學e5底蒂。1912年--ooh4。Hit4-tsun7中國文學啥款？ Lan2歹勢ka7人恥笑。Lan2台語人tiann7-tiann7講台語文學ti7 「我手寫我口」 khah4贏中國（五四運動）。論真，lan2 ti7現代文學要意e5科學kap4批判ma7贏濟濟--lah4 ！台文通訊BONG1報326期，2021年5月出刊。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG1報發行單位） NT1 $ 200 （ iah4是逐冬NT1 $ 2 , 400 ）以上，做伙支持基金會事工kap4雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單） 、線頂捐款、現金贊助、銀行/ ATM1轉帳（轉帳了後請通知） 、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據e7-tang3做『列舉扣除額』抵稅e5用途。