台文通訊BONG1報: 上課了後作者：李耿安（作者是「基進e7輾轉－台語讀寫基礎班」結業學員）我e7來上tsit4个課是因為對台語e5熱愛，而且我kan1-na1 e7-hiau2講kap4聽，be7-hiau2寫kap4讀，學lan2 e5課程了e7-tang3愈了解台語文化。尤其聽陳老師teh4上課，tsiah4 e7知影我真濟語詞long2講m7-tioh8，koh4-khah4了解台語是一个有原則e5語言，m7是凊凊彩彩講講--leh4就好。另外，學羅馬字ma7真趣味，顛覆我對羅馬字e5看法。雖然我e5寫作iau2未kai3好，但是經過練習就e7愈來愈進步。目前拄--著e5問題是調號有時e7標m7-tioh8，尤其是變調e5詞就e7 sa1 long2無，拄著tsit4个問題就真loo2。希望後一个學期e5課程，我有時間thang1好參加，繼續精進台語e5能力。#心內話專欄，本文使用教育部推薦漢字kap4臺灣閩南語羅馬字拼音方案。台文通訊BONG1報309期，2019年12月出刊。--------------------------------------------歡迎捐款贊助李江却台語文教基金會（捐款thang1抵稅，匯款了後請通知02-23112199 ）線上捐款(定期定額) https : / / ppt . cc / fF5bhx線上捐款(單筆) https : / / ppt . cc / fcycox1郵政劃撥： 19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯： 123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你e5定期捐款，逐個月捐助NT1 $ 200以上，lan2做伙來推動復振台灣語文e5事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah4是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG1報發行單位） NT1 $ 200 （ iah4是逐冬NT1 $ 2 , 400 ）以上，做伙支持基金會事工kap4雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單） 、線頂捐款、現金贊助、銀行/ ATM1轉帳（轉帳了後請通知） 、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據e7-tang3做『列舉扣除額』抵稅e5用途。