台文通訊BONG1報: 落實國家語言發展法，支持專業同步通譯制度化—李江却台語文教基金會針對9 / 27立法院通譯事件聲明
李江却台語文教基金會需要你e5定期捐款，逐個月捐助NT1 $ 200以上，lan2做伙來推動復振台灣語文e5事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah4是線頂捐款、現金贊助。

◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG1報發行單位） NT1 $ 200 （ iah4是逐冬NT1 $ 2 , 400 ）以上，做伙支持基金會事工kap4雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單） 、線頂捐款、現金贊助、銀行/ ATM1轉帳（轉帳了後請通知） 、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據e7-tang3做『列舉扣除額』抵稅e5用途。
訴求：即時通譯是專業，ai3專業制度化。國會、政府機關、官員ai3守法。強調「同步」，m7是kan1-na1即時，而且是「同步」，be7像國防部長所講--e5，委員了兩倍時間質詢。立法院開會e5時，行政部門通譯人員必須是即時通譯，be7-sai2事後做段落總結。Ka7國家語言通譯證照、標準制度化。●背景國家語言是台灣各族群文化e5重要象徵，用國家語言質詢，代表對tsit4-phian3土地、歷史，iau2-koh4有對tsit4个語言e5選民負責。真歡喜看著舊年陳柏惟立委提案、立法院tui3 tsit4个會期開始提供通譯服務，tsit4-ma2，立法院提供即時通譯e5服務，是開始落實尊重在地語言重要e5一步。●緣由今仔日（ 9 / 27 ）立法院陳柏惟立委事先申請通譯服務，通譯服務是由專業翻譯人員即時通譯，照發言者語言，隨用華語翻譯--出-來，現場有耳機設備收聽，有利溝通。陳立委用台語質詢國防部邱部長。國防部長無愛利用專業即時通譯，suah4邀請常務次長ti7邊--a1翻譯。陳立委質詢內容若khah4複雜，iah4是超過30秒，次長就無法度就全部內容翻譯，kan1-na1憑主觀掠段落大意，造成陳立委kah4邱部長溝通障礙。9 / 27 完整立法院議事轉播https : / / ivod1 . ly . gov1 . tw / Play1 / Clip4 / 300K / 131722 ●爭議發生陳立委事先有申請即時通譯。國防部長上質詢台，無beh4掛即時通譯耳機，請常務次長ti7邊--a1段落翻譯。次長無專業通譯設備，無法度一句一句通譯。次長翻m7-tioh8，誤會造成。（錄影時間09 : 57 : 25 ） ●爭議處理主席講，立法院有提供即時通譯e5耳機。（錄影時間09 : 57 : 33 ）主席講，無法度強制要求所有e5人用即時通譯。（錄影時間09 : 57 : 42 ）主席講，若是行政部門通譯人員翻譯錯誤，責任不明。（時間10 : 01 : 54 ）主席講，若是立法院專業即時通譯人員翻譯錯誤，照契約負責任。（時間 10 : 02 : 00 ） ●解決方案因為以上客觀因素，立法院議事應該用專業即時通譯人員翻譯，責任khah4明。用專業即時通譯，拒絕段落總結。國家語言即時通譯制度化，立法院用專業人士，hoo7逐家尊重通譯專業，hoo7國家語言產業koh4-khah4旺。●結論感謝陳柏惟立委今仔日ti7立法院用國家語言質詢，hoo7 lan2理解即時通譯有伊e5專業kah4價值，知影未來多語友善tsit4條路beh4按怎調整。感謝立法院提供通譯，勇敢tshua7頭，落實國家語言發展法e5 重要一步。呼籲國防部長，語言m7-na7是溝通e5家私，ma7是lan2認同國家語言，表達台灣人文化kah4意識e5方式。20210927 #落實國家語言發展法支持專業同步通譯制度化專欄，本文使用教育部推薦漢字kap4臺灣閩南語羅馬字拼音方案。台文通訊BONG1報331期，2021年10月出刊。--------------------------------------------歡迎捐款贊助#李江却台語文教基金會（捐款可抵稅，匯款後請通知02-23112199 ）線上捐款(定期定額) https : / / donate1 . newebpay1 . com1 / Period1 / akhioh4 / lkk線上捐款(單筆) https : / / donate1 . newebpay1 . com1 / akhioh4 / lkk郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你e5定期捐款，逐個月捐助NT1 $ 200以上，lan2做伙來推動復振台灣語文e5事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah4是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG1報發行單位） NT1 $ 200 （ iah4是逐冬NT1 $ 2 , 400 ）以上，做伙支持基金會事工kap4雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單） 、線頂捐款、現金贊助、銀行/ ATM1轉帳（轉帳了後請通知） 、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據e7-tang3做『列舉扣除額』抵稅e5用途。
台文通訊BONG1報331期，2021年10月出刊。


--------------------------------------------
