台文通訊BONG1報: 我e5台語劇本書寫經驗： kap4台南人劇團e5戲劇緣（上） #看戲開講 專欄，本文使用教育部推薦漢字kap4傳統白話字台文通訊BONG1報321期，2020年12月出刊。歡迎捐款贊助#李江却台語文教基金會（捐款thang1抵稅，匯款了後請通知02-23112199 ）線上捐款(定期定額) https : / / ppt . cc / fF5bhx線上捐款(單筆) https : / / ppt . cc / fcycox1郵政劃撥： 19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯： 123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你e5定期捐款，逐個月捐助NT1 $ 200以上，lan2做伙來推動復振台灣語文e5事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah4是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG1報發行單位） NT1 $ 200 （ iah4是逐冬NT1 $ 2 , 400 ）以上，做伙支持基金會事工kap4雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單） 、線頂捐款、現金贊助、銀行/ ATM1轉帳（轉帳了後請通知） 、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據e7-tang3做『列舉扣除額』抵稅e5用途。作者：周定邦／ Tsiu1 Ting7-pang20011年4月初，台南人劇團藝術總監許瑞芳老師tshiann3我koo7台語七字仔e5文體來寫in1 hit4冬e5年度大戲：希臘悲劇《安蒂岡妮》 （ Antigone1，An1-ti1-kong3-ni3 ） e5歌隊（ tsorus1 ） beh4唱e5詩歌歌詞，beh4 thang1 hoo7我kap4我學恆春民謠e5師（ sai1 ） --e5丁順伯--a3配恆春民謠踮戲--裡自彈自唱，tsiann5做歌隊e5一部份來表演。經過幾若個月e5排練，hit4冬e5 11月17阮ti7府城台南e5延平郡王祠首演，sua3--落koh4去高雄左營e5孔子廟kap4台北藝術大學巡迴表演。Tse1是頭一kai2 kap4台南人劇團sann1-kap4表演，ma7是我tsit4世人頭一kai2做戲，tsit4款做戲e5經驗，kap4我hiang3時ti7台南市e5古蹟夜間藝文salon1 e5孤人表演嶄然仔無siang5，e7-sai2講是一款tsiann5心適e5經驗，m7-koh4落尾e7感覺tse1 kann2-na2是一件目nih4仔就無--去e5創作，suah4心肝頭有淡薄仔稀微，hit4種稀微就親像心肝內有一款雖bong2戲做煞--ah4，m7-koh4 koh4 m7願煞e5 ngai7-gioh8，tse1 phang2 1是搬戲e7迷ia7-ku2-kann2。Antigone1演煞，得著真濟劇評家e5呵咾，親像希臘悲劇e5權威學者呂健忠就講： 『既不討巧也無意取寵，唱作相輔是我所見過最精采的台灣製希臘戲劇歌舞隊，連頂著國際聲譽來台演出《美蒂亞》的日本蜷川劇場也無法望其項背。』資深e5劇評人王友輝呵咾講： 『台南人劇團演出的希臘悲劇《安蒂岡妮》。就整體演出效果而言，台南人的《安蒂岡妮》確實足以感動南北不同劇場背景的觀眾。以語言表達來看，延續著台南人劇團以台語演出現代戲劇的風格，《安》劇的演出成功地將希臘戲劇翻譯成台灣民眾雅俗能懂的本土語言，特別在歌隊的諸多唱唸與吟誦中，展現出台語特有的優美腔調。以音樂的處理而言，運用台灣民歌曲調的說唱演出，作為希臘悲劇中極為重要的歌隊之表現方法，兩位演唱者的詞情表達能力極強，作為全劇演出的樞紐地位不僅具有專業水準，也確實發揮了畫龍點睛的功效。』台大外文系劉毓秀教授呵咾講： 『台南人劇團演出的這齣戲劇，是台灣劇團改編西方戲劇少數高度成功的例子，一方面抓住了原著的精髓，另一方面巧妙地將它融入本地文化，產生跨越時空的饒富意義的撞擊。在這方面，導演呂柏伸、團長許瑞芳、劇本中譯者陳淑芳的表現令人激賞。令人驚艷的是，劇團找來唱恆春調的國寶級老藝人朱丁順，以及跟他習藝多年的周定邦，負責唱詩隊的吟唱部分。周定邦和台南在地的另一位詩人藍淑貞填的詞，將台語的音韻貼切地融入恆春調裡，讓人在不自覺當中感受台語文字和歌謠之美，以一種不言而喻的方式將古希臘故事和台灣傳統智慧的基本準則融合為一。這樣的成功，見證台灣這幾十年間 “立足本土，放眼世界” 之努力的累積。』暨南大學外文系許玉玫教授呵咾講： 『台南人的《安蒂岡妮》，文本的翻譯充分表現台語語言之美，它的演出文本更為觀眾帶來一場視覺、聽覺和感官的饗宴。戶外演出除較貼近希臘悲劇的精神之外，整個演出空間確實能表現出《安蒂岡妮》肅穆悲愴的氣氛。這齣戲的另外特色是加入現場打擊樂和大提琴的伴奏；此外，恆春民謠藝人的現場演唱，為整齣戲帶來驚豔的效果。他們或告知觀眾劇情的發展，或評判劇中人物的行為，這一安排無庸置疑的為此劇帶來豐富的本土色彩。』劇評家林國源ma7呵咾tsit4齣戲呵咾有著，伊講： 『是我們近年來情辭並茂能當下感發人、過後令人回味無窮、繞耳經久的一齣戲』。Koh4有劇評呵咾tsit4齣希臘悲劇e5演出，ti7文化透lam7 e5表現頂kuan5來講，是台灣劇場界有史以來上成功e5例。台南人劇團ma7因為做tsit4齣戲，hoo7 in1得著文建會扶植團隊第一名e5好名聲。Sua3--落-來，台南人劇團ti7 2002年koh4安排去靜宜大學、文藻外語學院、和春技術學院、暨南大學、交通大學、清華大學、元智大學、高雄師範大學tsit4八間學校，做八場e5 Antigone1校園巡迴演出活動，ka7現代戲劇tshui1-sak4到大專院校，beh4 hoo7少年人開眼界，hoo7 in1看著台灣文化kap4外國文化透lam7了發kann3--過e5面腔。Ti7校園巡迴演出e5活動，劇團考慮丁順伯ai3 tue3阮si3-ke3走，驚伊歲頭有，be7堪--得，tsiah4 kan1-na1 tshue7我做歌隊e5演唱，無邀請丁順伯做伙去。2002年11--月，台南人劇團演出《櫃人》，導演許瑞芳老師邀請我創作台語現代詩，tsiann5做in1演出e5文本。仝hit4冬年尾，導演呂柏伸老師邀請我加入in1 ui3 2001年就開始leh4做e5 「西方經典劇作台語翻譯演出計劃」 （ Antigone1是tsit4个計劃e5頭齣戲），hoo7我有機會kap4劇本結緣。Tshim2頭呂導演選一pho7 William1 Shakespeare1 （ 『莎士比亞』 ） e5詩劇Macbeth4 （華譯： 《馬克白》 ） tshiann3我翻譯，翻譯好勢ai3 koh4 ka7劇本讀hoo7 in1灌音，hoo7演員照我讀--e5去聽、去暗記，sua3--落ai3 koh4 ka7 in1 tau3訓練演員e5台語聽、講e5才調，雖bong2無閒辛苦，m7-koh4真值，因為ti7 kap4 in1做伙無閒做戲e5時，我ma7學著真濟劇場e5智識kap4創作劇本e5一寡技巧，tsit4款ti7劇場自我訓練e5經驗，影響我後--來e5創作真深。Ui3 Shakespeare1 e5 Macbeth4內底選13个景，翻譯做台語e5 《神姊奏鳴曲——Macbeth4詩篇》 （華譯： 《女巫奏鳴曲——馬克白詩篇》 ），逐家照計劃行，照約束做，2003年5月22 tsit4齣戲ti7台北國家戲劇院首演，sua3--落koh4 ti7台南人劇團家己e5戲工場演出，koh4去雲林縣西螺鎮廣興國小、高雄市駁二藝術特區露天劇場巡迴演出。演出了後，轟動規个台灣e5戲劇界，真濟人m7-sian3台語e7-tang3 tsiann5做演Shakespeare1 tsit4款tsiah4-ni7有深度e5戲e5語言，所以hoo7 in1 tsiok4 tioh8驚。Lan2 kan1-na1看報紙e5標頭寫講「馬克白講台語／古典優雅高等級」 、 「莎士比亞講台語ma7 e7通」，你就知影做一齣台語戲，效果khah4贏講破喙，hoo7一寡人改變台語是無水準e5話tsit4款tai3偏見e5觀念，hoo7台語tsiann5做是in1心肝內一款高雅e5語言，證明輔仁大學英文系劉雪珍副教授講--e5 ： 『台語音韻是比國語更為詩意的語言，台南人劇團以台語譯本加上五位演員探索全新的莎劇演出，誠屬佳作，每位演員的演出可圈可點，音樂及動作的配合，帶領觀眾進入現實與虛幻的莎翁名劇《馬克白》的世界，一流的演出水準讓觀眾看戲大呼過癮。』 Macbeth4演煞，拄接任台南人劇團藝術總監無偌久e5導演呂柏伸老師，隨ti7 2003年9--月tshiann3我sua3落去翻譯祖國ti7 Ireland1落尾定居ti7法國e5 ham3古（華譯： 『荒誕、荒謬』 ）派戲劇大師Samuel1 Beckett4三pho7上重要e5作品內底e5 Endgame1 （台譯： 《煞局》 ；華譯： 《終局》 ），beh4 thang1提來做in1 2004年e5年度大戲e5劇本。Tsit4齣戲sio1-siang5照原底按算e5日期ti7 2004年4月初1 ti7台北國家戲劇院首演，sua3--落koh4 ti7台東劇團劇場、高雄鳳山市國父紀念館kiau1配合第一屆府城戲劇節ti7台南人劇團戲工場演出，long2總搬14場。演出了後kap4 Antigone1 、 Macbeth4仝款，ti7台灣戲劇界轟動一站，得著國內學者專家、媒體輿論kap4觀眾極kuan5 e5呵咾，e7-sai2講hong5呵咾kah4 e7 tak4舌。落尾文建會koh4推薦in1 ti7 2004年11--月去巴黎台北文化中心演出，演了，ma7是轟動法國藝文界，hoo7一寡法國人想beh4去學台語tsit4款好聽koh4真有音樂性e5語言，e7-sai2講是tshing3去到外國，ma7 hoo7外國人知影台語e5 sui2。了後，「台語演員、多角化經營kap4對國際劇場界tsiap8-tsiap8 e5接觸」 hoo7台南人劇團tsiann5做台灣真重要e5區域性劇團。M7-koh4，tsit4齣戲對我來講，hoo7我拍開另外一口心窗，因為伊是我頭一擺接觸--著e5 ham3古派戲齣。以早無tsit4款經驗，對tsit4位tioh8著No1-be2-luh4文學賞e5大師用象徵主義、意識流kap4存在主義e5跤步手路寫e5作品全然是頭一kai2 tsih4接。Tsit4項新tiam2-tiam2 e5自我訓練e5經驗，ma7影響我後--來作品書寫e5題材kap4手路。編按： 「 phang2 」是「拍算」 e5合音，ti7 tsia1是凡勢e5意思。（後期繼續） #看戲開講 專欄，本文使用教育部推薦漢字kap4傳統白話字台文通訊BONG1報321期，2020年12月出刊。歡迎捐款贊助#李江却台語文教基金會（捐款thang1抵稅，匯款了後請通知02-23112199 ）線上捐款(定期定額) https : / / ppt . cc / fF5bhx線上捐款(單筆) https : / / ppt . cc / fcycox1郵政劃撥： 19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯： 123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你e5定期捐款，逐個月捐助NT1 $ 200以上，lan2做伙來推動復振台灣語文e5事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah4是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG1報發行單位） NT1 $ 200 （ iah4是逐冬NT1 $ 2 , 400 ）以上，做伙支持基金會事工kap4雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單） 、線頂捐款、現金贊助、銀行/ ATM1轉帳（轉帳了後請通知） 、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據e7-tang3做『列舉扣除額』抵稅e5用途。既不討巧也無意取寵，唱作相輔是我所見過最精采的台灣製希臘戲劇歌舞隊，連頂著國際聲譽來台演出《美蒂亞》的日本蜷川劇場也無法望其項背。