台文通訊BONG1報: 火星文m7-thang1用作者：孫博萮 SNG1 , PHOK1 JU5 （作者是台語羅馬字協會台語認證羅馬字基礎讀寫班宜蘭第二期學員）進前有一擺去羅東e5青年交流中心參加活動，入門e5時tsun7，看著in1櫃台徛面有用幾若種語言寫e5問好，有華文e5 『你好』 、英文e5 HELLO1 、日文e5 こんにちは 、韓文e5 안녕하세요 、一種無確定是啥mih4語言（讀--起-來kann2-na2是香港話） NEIH2 HOU2，koh4有用漢字寫e5 『哩賀』。就我e5認知，青年交流中心ma7算是一个半官方e5單位，使用火星文tsin2無妥當，我就透過青年交流中心e5面冊迷眾頁ka7 in1反應，表達in1 an2-ne1使用台語火星文『不OK1 』。結果in1 suah4傳來一張進前行政院蘇貞昌院長發e5 「咱只有一粒卡臣」 、請民眾m7-thang1囤衛生紙e5圖，我就ka7應講，伊he1 ma7是火星文『不OK1 』，而且已經有tsin2濟人ka7伊罵--過--ah4，sua3--來in1應講『語言的傳遞，能夠讓對方瞭解更重要喔！ 』 、 『因為並不是所有的人都能夠懂台語的拼音方式』。看到tsia1，我感覺koh4-khah4生氣，我koh4問--in1 ： 『哩賀』兩个字是beh4傳達啥貨？ In1應講： 「你好」，我就講： 「 Tioh8啊，lin2使用火星文，就是加強大眾e5無了解。」 若是因為「 M7是逐家long2了解台語e5羅馬字」，就e7-sai2去使用火星文來表達，是按怎別種語言 in1 be7去寫做『哈囉』 、 『空尼基哇』 、 『阿妞哈些唷』 ？ Kam2講所有e5人long2 bat4英文、日文、韓文？根本是硬beh4 ka7 「死龜tsenn3 kah4變活鱉」 ！ 「中（華民）國流亡政府」過去壓迫台灣本土語言，造成母語嚴重崩崁，tsit4-ma2雖然已經有《國家語言發展法》，但是政府單位、政治人物猶原是無注重beh4按怎hoo7母語正常化，竟然tshua7頭做錯誤e5示範，實在是非常m7值--得。母語beh4正常化，ai3 tui3 m7-thang1使用火星文開始。無論是使用台語正字、羅馬字、 iah8是漢羅合用long2好，政府機關、政治人物應該ai3家己做pan7，m7-thang1 ti7宣傳品內底烏白用。Lan2 e5國民義務教育系統，應該正式ka7羅馬字囥入去課綱內底，甚至應該ai3冗早用羅馬字來取代「注音符號」，hoo7囡仔khah4早熟sai7羅馬字e5使用，對以後學習別種語言long2 tsiok4有幫贊，ma7 m7免ti7 hia1浪費性命、背kan1-na1學習中華語文tsiah4用e7著e5 「注音符號」 ； koh4-khah4重要--e5是教育m7-thang1親像過去kan1-na1獨尊中華語文，各種本土語言long2應該有仝款e5資源kap4發展空間，未來lan2台灣tsiah4有可能真正建立一个多元文化e5國家。# Lan2來講看mai7專欄，本文使用教育部推薦漢字kap4臺灣閩南語羅馬字拼音方案。台文通訊BONG1報318期，2020年9月出刊。--------------------------------------------歡迎捐款贊助李江却台語文教基金會（捐款thang1抵稅，匯款了後請通知02-23112199 ）線上捐款(定期定額) https : / / ppt . cc / fF5bhx線上捐款(單筆) https : / / ppt . cc / fcycox1郵政劃撥： 19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯： 123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你e5定期捐款，逐個月捐助NT1 $ 200以上，lan2做伙來推動復振台灣語文e5事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah4是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG1報發行單位） NT1 $ 200 （ iah4是逐冬NT1 $ 2 , 400 ）以上，做伙支持基金會事工kap4雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單） 、線頂捐款、現金贊助、銀行/ ATM1轉帳（轉帳了後請通知） 、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據e7-tang3做『列舉扣除額』抵稅e5用途。