台文通訊BONG1報: 歇寒看電影
#逐家來pho3-tau7專欄，本文使用教育部推薦漢字kap4臺灣閩南語羅馬字拼音方案。台文通訊BONG1報324期，2021年3月出刊。歡迎捐款贊助#李江却台語文教基金會（捐款thang1抵稅，匯款了後請通知02-23112199 ）線上捐款(定期定額) https : / / ppt . cc / fF5bhx線上捐款(單筆) https : / / ppt . cc / fcycox1郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你e5定期捐款，逐個月捐助NT1 $ 200以上，lan2做伙來推動復振台灣語文e5事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah4是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG1報發行單位） NT1 $ 200 （ iah4是逐冬NT1 $ 2 , 400 ）以上，做伙支持基金會事工kap4雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單） 、線頂捐款、現金贊助、銀行/ ATM1轉帳（轉帳了後請通知） 、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據e7-tang3做『列舉扣除額』抵稅e5用途。

作者：張芳莉Tsit4擺e5歇寒long2無走去佗位tshit4-tho5，一--來是因為新冠肺炎使人be7放心；二--來是因為阮hit4隻寶貝狗Cello1阿弟仔已經有年歲--ah4，無適合koh4放伊一个leh4顧厝。就是因為tsit4種e5機緣，hoo7我有時間e7-tang3看幾齣以早早就想beh4看，suah4 long2無時間thang1看e5好電影！一齣號做《四海兄弟》（ Once1 upon1 a1 time1 in1 America1 ）。伊是leh4講五个自細漢褲頭kat4做伙e5好兄弟，大漢了後因為理念e5無sio1-siang5，最後pinn3面冤家，死--e5死，逃--e5逃。用計陷害，ka7對方e5 tshit4仔、錢long2 kuann7-kuann7--去，經過30幾冬，人long2老--ah4，tsiah4想beh4彌補以早e5過錯，代誌tsiah4 piak4空--出-來。Tsit4个劇情tsiann5精采，m7-koh4對無耐性e5人來講，絕對坐be7 tiau5 ！因為伊e5片長竟然超過四點鐘！若無liong7-siong7 e5時間，根本to1無法度看煞。另外三齣ma7 tsiok4好看，是《教父》第一集到第三集。Tse1是leh4講意大利烏社會e5故事，片長ma7 long2超過三點鐘。我看煞了後有真深e5感覺，序大人tiann7-tiann7 ka7 lan2教示講歹路m7-thang1行，m7-thang1去bak4烏社會、去做tshit4-tho5囡仔，若無，你就e7拖屎連。我koh4有tsiann5深e5感慨，lan2人e5運命kam2是已經注定好--ah4 ？有tang1時hoo7環境逼--著，e7 hoo7家己身不由己，做一寡姑不而將e5代誌，想beh4回頭ma7無法度！ Tsiann5實有夠無奈。逐家long2想beh4好額、有錢、有名聲，m7-koh4過程ai3有tsiann5大e5付出kap4犧牲。等家己peh4 tsiunn7上kuan5 e5地位，suah4感覺tsiann5孤單。逐家long2驚--我，隨時giau5疑有人beh4 ka7我khiu2--落-來……。Hainnh4，人生實在是tsiann5歹liu2-liah8。一目nih4，歇寒已經beh4結束--ah4 ！ Tsit4擺e5歇睏，因為tsit4幾齣電影，m7-na7充實我e5智識，ma7 hoo7我tsit4个平凡e5女子做一場烏道大姊頭仔e5江湖夢。另外，tsit4擺新冠肺炎hoo7逐家kap4厝--裡e5人ke1 be7少時間thang1鬥陣，往好e5方向來看，是聯絡感情e5好機會。閒話減講，行！逐家sio1招坐客廳，做伙來看電影！ #逐家來pho3-tau7專欄，本文使用教育部推薦漢字kap4臺灣閩南語羅馬字拼音方案。台文通訊BONG1報324期，2021年3月出刊。歡迎捐款贊助#李江却台語文教基金會（捐款thang1抵稅，匯款了後請通知02-23112199 ）線上捐款(定期定額) https : / / ppt . cc / fF5bhx線上捐款(單筆) https : / / ppt . cc / fcycox1郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你e5定期捐款，逐個月捐助NT1 $ 200以上，lan2做伙來推動復振台灣語文e5事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah4是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG1報發行單位） NT1 $ 200 （ iah4是逐冬NT1 $ 2 , 400 ）以上，做伙支持基金會事工kap4雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單） 、線頂捐款、現金贊助、銀行/ ATM1轉帳（轉帳了後請通知） 、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據e7-tang3做『列舉扣除額』抵稅e5用途。
作者：張芳莉
Tsit4擺e5歇寒long2無走去佗位tshit4-tho5，一--來是因為新冠肺炎使人be7放心；二--來是因為阮hit4隻寶貝狗Cello1阿弟仔已經有年歲--ah4，無適合koh4放伊一个leh4顧厝。就是因為tsit4種e5機緣，hoo7我有時間e7-tang3看幾齣以早早就想beh4看，suah4 long2無時間thang1看e5好電影！

一齣號做《四海兄弟》（ Once1 upon1 a1 time1 in1 America1 ）。伊是leh4講五个自細漢褲頭kat4做伙e5好兄弟，大漢了後因為理念e5無sio1-siang5，最後pinn3面冤家，死--e5死，逃--e5逃。用計陷害，ka7對方e5 tshit4仔、錢long2 kuann7-kuann7--去，經過30幾冬，人long2老--ah4，tsiah4想beh4彌補以早e5過錯，代誌tsiah4 piak4空--出-來。Tsit4个劇情tsiann5精采，m7-koh4對無耐性e5人來講，絕對坐be7 tiau5 ！因為伊e5片長竟然超過四點鐘！若無liong7-siong7 e5時間，根本to1無法度看煞。

另外三齣ma7 tsiok4好看，是《教父》第一集到第三集。Tse1是leh4講意大利烏社會e5故事，片長ma7 long2超過三點鐘。我看煞了後有真深e5感覺，序大人tiann7-tiann7 ka7 lan2教示講歹路m7-thang1行，m7-thang1去bak4烏社會、去做tshit4-tho5囡仔，若無，你就e7拖屎連。

我koh4有tsiann5深e5感慨，lan2人e5運命kam2是已經注定好--ah4 ？有tang1時hoo7環境逼--著，e7 hoo7家己身不由己，做一寡姑不而將e5代誌，想beh4回頭ma7無法度！ Tsiann5實有夠無奈。逐家long2想beh4好額、有錢、有名聲，m7-koh4過程ai3有tsiann5大e5付出kap4犧牲。等家己peh4 tsiunn7上kuan5 e5地位，suah4感覺tsiann5孤單。逐家long2驚--我，隨時giau5疑有人beh4 ka7我khiu2--落-來……。Hainnh4，人生實在是tsiann5歹liu2-liah8。

一目nih4，歇寒已經beh4結束--ah4 ！ Tsit4擺e5歇睏，因為tsit4幾齣電影，m7-na7充實我e5智識，ma7 hoo7我tsit4个平凡e5女子做一場烏道大姊頭仔e5江湖夢。另外，tsit4擺新冠肺炎hoo7逐家kap4厝--裡e5人ke1 be7少時間thang1鬥陣，往好e5方向來看，是聯絡感情e5好機會。

閒話減講，行！逐家sio1招坐客廳，做伙來看電影！
#逐家來pho3-tau7專欄，本文使用教育部推薦漢字kap4臺灣閩南語羅馬字拼音方案。
台文通訊BONG1報324期，2021年3月出刊。




郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會
◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG1報發行單位） NT1 $ 200 （ iah4是逐冬NT1 $ 2 , 400 ）以上，做伙支持基金會事工kap4雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單） 、線頂捐款、現金贊助、銀行/ ATM1轉帳（轉帳了後請通知） 、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據e7-tang3做『列舉扣除額』抵稅e5用途。
