台文通訊BONG1報: 環境信託——民間守護台灣最後e5力量#台語sa1攏有專欄，本文使用教育部推薦漢字kap4臺灣閩南語羅馬字拼音方案。台文通訊BONG1報320期，2020年11月出刊。歡迎捐款贊助#李江却台語文教基金會（捐款thang1抵稅，匯款了後請通知02-23112199 ）線上捐款(定期定額) https : / / ppt . cc / fF5bhx線上捐款(單筆) https : / / ppt . cc / fcycox1郵政劃撥： 19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯： 123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你e5定期捐款，逐個月捐助NT1 $ 200以上，lan2做伙來推動復振台灣語文e5事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah4是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG1報發行單位） NT1 $ 200 （ iah4是逐冬NT1 $ 2 , 400 ）以上，做伙支持基金會事工kap4雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單） 、線頂捐款、現金贊助、銀行/ ATM1轉帳（轉帳了後請通知） 、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據e7-tang3做『列舉扣除額』抵稅e5用途。主講／陳瑞賓 記錄／張翠硯本文是2020 / 10 / 7 e5講座摘要記錄，主講者陳瑞賓是「台灣環境資訊協會」 e5祕書長。話頭10--月e5 salon1講座邀請「台灣環境資訊協會」 e5陳瑞賓祕書長，來kap4 lan2分享一个tsiann5新e5環境議題—— 「環境信託」。讀台大動物學研究所出身e5陳祕書長，講伊大學e5時就有leh4接觸環境議題。拄開始參與e5是關渡（ Kan1-tau7 ） 「鳥仔會」 、 「生態保育聯盟」 e5活動。Ma7有ti7中研院做過研究助理。接sua3--落-來tsiah4創辦「台灣環境資訊協會」。Ti7中研院做研究助理e5時，in1 e5教授是研究海洋--e5，m7-koh4，hit4-tang1-tsun7因為有「海禁」，beh4真正來做海洋e5調查是真oh4做。Tse1 hoo7 in1有機會做真濟kap4海岸相關e5調查。Ti7調查e5過程中，tsiah4深刻感受「環保永遠tue3 be7著開發e5跤步」 e5無奈現實。環保團體自以早就tiann7-tiann7 leh4 tshui1-sak4劃「保護區」，若有劃做「保護區」就be7用得開發。不而過，tsit4-ma2真濟人ma7無一定同意家己e5土地hong5劃做「保護區」。仝款是一phian3空地，beh4起學校、起病院、起廟，凡勢be7少人long2 e7捐錢贊助，但是，beh4保留一phian3空地hoo7野生動物生活，可能大部份e5人iau2無tsit4款觀念。環境信託是啥mih8 ？英國kap4日本e5例「環境信託」 e5概念是tui3英國來--e5，1895年英國就成立「國民信託（ The1 National1 Trust4 ） 」 an2-ne1 e5組織，後來配合制定相關法律，來保存各地e5自然環境、歷史古蹟iah4是城堡。像英國真出名e5囡仔冊角色『彼得兔』 （ Peter1 Rabbit4 ） e5插畫家Potter1，為著beh4保護hoo7伊創作靈感e5自然環境，khai1錢ka7一大phian3 「湖區」 e5土地買--起-來。而且交代講，伊過身了，tsia1-e5土地beh4交hong5信託。信託e5意思是，ka7土地變做公有--e5 、交hoo7 e7-tang3信任e5單位來管理，m7-koh4土地所有權m7是管理單位--e5。日本tsiok4出名e5 bang3-ga3畫家「宮崎駿」，ma7真支持環保e5概念，頭起先用眾人募資e5方式ka7土地買--落-來，落尾ti7 1990年成立『龍貓財團法人基金會』來處理相關khang1-khue3，koh4 tiann7-tiann7得著學生囡仔e5贊助。台灣e5環境信託陳祕書長講，協會2000年拄成立e5時，逐家iau2 m7知環境信託是啥，真濟議題koh4-khah4拍拚研究、 tshui1-sak4 ，ma7 iau2是聲量無夠，無啥人要意。目前台灣唯一一个環境信託成功e5例，是新竹縣芎林鄉（ Kiong1-na5-hiong1 ） e5自然谷，本底e5開發案去hoo7六个人募資買土地ka7擋--落-來。Hoo7 la5-li2 、山豬、羌仔、八色鳥等動物，long2 e7-tang3 ti7 hit4 phian3低海拔森林好好仔生活。協會e5員工iah4是志工，long2 e7去hia1 khau1草、顧果子樹、設計活動hoo7逐家做伙來了解tsit4个所在。另外koh4有「白海豬認股行動」，得著tsiok4濟人e5支持，suah4因為政府判定無合法，無法度成功。其他像海埔e5開發，hoo7渡鳥遷徙e5時，無所在thang1揣食、歇喘，ma7 e7汙染lan2生產糧食e5土地。台灣無像美國有tsiok4闊e5土地thang1種農作物，種田無工業機械thang1 tau3跤手，投入相關產業e5少年人相對少，農地到老輩e5人無法度種田了後，ma7 kan1-na1 e7-tang3放hoo7 pha1荒--去，無才調koh4去顧慮環保e5問題。經過協會20冬e5綿爛拍拚，環境信託e5觀念開始沓沓仔湠--開，愈來愈濟人e7考慮ka7資產土地捐出來做環保，就算捐--e5是kan1-na1一部份e5土地，協會ma7感覺拍拚了真有價值。相關e5委託是愈來愈濟，到底e7-tang3成功--無，tsit4條路就ai3繼續勻勻仔行tsiah4 e7知影。線頂看影片台語sa1攏有 - YooTube1 頻道https : / / reurl1 . cc / exDAex1 #台語sa1攏有專欄，本文使用教育部推薦漢字kap4臺灣閩南語羅馬字拼音方案。台文通訊BONG1報320期，2020年11月出刊。歡迎捐款贊助#李江却台語文教基金會（捐款thang1抵稅，匯款了後請通知02-23112199 ）線上捐款(定期定額) https : / / ppt . cc / fF5bhx線上捐款(單筆) https : / / ppt . cc / fcycox1郵政劃撥： 19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯： 123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你e5定期捐款，逐個月捐助NT1 $ 200以上，lan2做伙來推動復振台灣語文e5事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah4是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG1報發行單位） NT1 $ 200 （ iah4是逐冬NT1 $ 2 , 400 ）以上，做伙支持基金會事工kap4雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單） 、線頂捐款、現金贊助、銀行/ ATM1轉帳（轉帳了後請通知） 、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據e7-tang3做『列舉扣除額』抵稅e5用途。