台文通訊BONG1報: 是按怎選擇「徛家生產」 ？ （上）作者：董力玄自從ti7厝--lih4迎接過第一个囡仔，見擺想起hit4个過程，long2感覺tsiok4幸福、 tsiok4甘願、 tsiok4珍惜，所以第二擺知影有身，當然ma7期待仝款e7-sai2 ti7家己上熟sai7 e5環境內、有家己上信任e5厝內人kap4朋友陪伴，來完成tsit4件人生大事。我尤其希望三歲半e5阿察thang1參與tsit4个過程，做伙迎接弟弟。厝--lih4 ke1一个囡仔，伊e5人生絕對是大大e5無仝，我相信陪我經過「胎內期」幾若個月e5準備、甚至親身見證弟弟e5出世，e7-sai2 hoo7伊心理上準備好勢，共同感受新生降臨e5歡喜，ma7 ke1 khah4有能力接受生活起變化。M7-koh4，「徛家生產（ khia7-ke1 sing1-san2 ） 」需要天時地利人和，無到最後無法度知影結果如何，gun2 kan1-na1 e7-sai2以平常心做上好e5準備。產前準備第二胎無第一胎hiah4-ni7認真，kan1-na1按時產檢，參加美麗助產師e5 「賦權生產課程」做複習。做khah4濟準備--e5，顛倒是陪阿察認bat4生產、準備做哥哥e5部份。Tsit4胎e5產檢，long2是阿察陪我去--e5，伊看我抽血、驗尿，ma7看超音波內底e5弟弟na2來na2大；伊koh4 ham7 gun2做伙上「賦權生產課」，上了對生囝e5過程ke1 tsiok4了解，知影子宮頭按怎擴張、知影胎兒ai3 tng2兩擺身tsiah4 e7-sai2通過產道出世。平常時，伊kah4意聽伊家己出世e5故事、看伊ti7水--lih4出世e5影片，我趁機會hoo7伊了解生產e5時媽媽e7變kah4 ham7平常時無啥仝款，因為tsiok4疼，而且ai3專心度過每一kai2催陣（ tshui1-tsun7，『宮縮』 ），所以可能無法度好好仔講話……gun2 tsuan9做伙討論到時beh4請啥人來陪--伊，ma7請伊考慮弟弟出世e5時，伊若是拄好leh4睏，kam2 ai3專工ka7伊叫精神。Koh4有一項趣味--e5是，除了別人e5生產影片，gun2 koh4去揣各種動物生產e5影片來看，啥mih4象生囝、狗生囝、麒麟鹿生囝、龜生卵、雞仔生卵……long2看--過，所以伊tsiok4了解嬰仔iah4是卵e7 tui3產道生--出-來。我ma7特別講伊紅嬰仔時期e5故事hoo7伊聽，講我按怎ka7伊照顧，hoo7伊有心理準備，知影拄出世e5嬰仔是啥mih4款，m7-thang1誤會叫是紅嬰仔有法度kah4伊sng2。另外一項重要準備是安排陪產團隊。Tsit4擺m7-na7是陪--我nia5，koh4 ai3考慮生產e5過程，阿察ai3按怎ka7安搭。頭殼內想--著e5適合e5人，m7是家己ai3 tshua7囡仔就是beh4上班，我真歹勢開喙。佳哉落尾上好e5人選陸續出現！雖然in1 ma7是long2 ai3上班，m7-koh4我按算時間接近e5時，調查陪產團員e5時間，tsiah4來kah4嬰仔溝通，相信伊e7揣上適合e5時間來出世。（最後證明有影是！ ）等待e5 hit4工來到知影每一个人生產e5過程long2無仝，就算是仝一个人，逐胎e5生產ma7 be7 sio1仝，所以我tsiok4期待tsit4擺e7有啥款經驗。頂一胎是見紅後五工囡仔出世，積極產程差不多12點鐘，tsit4擺kam2 e7 khah4緊？無疑悟，m7-na7是緊，原來koh4有提早e5狀況！ 36w + 2d （編按：有身e5第36禮拜過兩工） hit4工，我照常去產檢，雄雄就hoo7醫生通知「 ui1 （編按： 『胎盤』 ）鈣化而且變薄，已經成熟，若緊，後禮拜就e7-sai2生--looh4 ！ 」 Tsit4-tang1-tsun7離預產期koh4有一個月，聽著tsit4个消息正經是有hoo7驚--著！ Tsit4聲所有e5準備long2 ai3趕緊到位，我liam1-mi1通知助產師kah4陪產團，請逐家待命。M7-koh4，tsit4段時間suah4拄著濟濟變數，可比我37週e5時助產師有四工ai3出國、我38週e5時陪產員阿琤拍算beh4去露營，koh4拄著阿察感冒、我e5跤ma7 ti7共學e5時tsun7挵烏青--去……。我一方面做各種準備（助產師若是拄好無法度來khioh4囝，就ai3揣備案），一方面kah4腹肚內e5嬰仔溝通：請伊蹛到38週以後tsiah4出--來，請伊揀陪產員long2無上班、 be7-bai2 e5時間來……。結果阿澈有家己e5意思，伊ma7是leh4等，等助產師tng2--來、等我跤骨e5烏青康復、等阿兄感冒好離。Gun2一工等過一工，腹肚已經開始小可仔收縮，最後e5超音波ma7看著伊姿勢已經準備好勢，m7-koh4伊無leh4趕緊，最後有影等到一个逐家long2 e7-sai2 e5時間來出世！ （後期繼續）咱來講看mai7專欄，本文使用教育部推薦漢字kap4傳統白話字方案。台文通訊BONG1報314期，2020年5月出刊。歡迎捐款贊助#李江却台語文教基金會（捐款thang1抵稅，匯款了後請通知02-23112199 ）線上捐款(定期定額) https : / / ppt . cc / fF5bhx線上捐款(單筆) https : / / ppt . cc / fcycox1郵政劃撥： 19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯： 123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你e5定期捐款，逐個月捐助NT1 $ 200以上，lan2做伙來推動復振台灣語文e5事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah4是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG1報發行單位） NT1 $ 200 （ iah4是逐冬NT1 $ 2 , 400 ）以上，做伙支持基金會事工kap4雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單） 、線頂捐款、現金贊助、銀行/ ATM1轉帳（轉帳了後請通知） 、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據e7-tang3做『列舉扣除額』抵稅e5用途。咱來講看mai7專欄，本文使用教育部推薦漢字kap4傳統白話字方案。台文通訊BONG1報314期，2020年5月出刊。歡迎捐款贊助#李江却台語文教基金會（捐款thang1抵稅，匯款了後請通知02-23112199 ）線上捐款(定期定額) https : / / ppt . cc / fF5bhx線上捐款(單筆) https : / / ppt . cc / fcycox1郵政劃撥： 19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯： 123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你e5定期捐款，逐個月捐助NT1 $ 200以上，lan2做伙來推動復振台灣語文e5事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah4是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG1報發行單位） NT1 $ 200 （ iah4是逐冬NT1 $ 2 , 400 ）以上，做伙支持基金會事工kap4雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單） 、線頂捐款、現金贊助、銀行/ ATM1轉帳（轉帳了後請通知） 、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據e7-tang3做『列舉扣除額』抵稅e5用途。台文通訊BONG1報314期，2020年5月出刊。歡迎捐款贊助#李江却台語文教基金會（捐款thang1抵稅，匯款了後請通知02-23112199 ）線上捐款(定期定額) https : / / ppt . cc / fF5bhx線上捐款(單筆) https : / / ppt . cc / fcycox1郵政劃撥： 19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯： 123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你e5定期捐款，逐個月捐助NT1 $ 200以上，lan2做伙來推動復振台灣語文e5事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah4是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG1報發行單位） NT1 $ 200 （ iah4是逐冬NT1 $ 2 , 400 ）以上，做伙支持基金會事工kap4雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單） 、線頂捐款、現金贊助、銀行/ ATM1轉帳（轉帳了後請通知） 、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據e7-tang3做『列舉扣除額』抵稅e5用途。作者：董力玄自從ti7厝--lih4迎接過第一个囡仔，見擺想起hit4个過程，long2感覺tsiok4幸福、 tsiok4甘願、 tsiok4珍惜，所以第二擺知影有身，當然ma7期待仝款e7-sai2 ti7家己上熟sai7 e5環境內、有家己上信任e5厝內人kap4朋友陪伴，來完成tsit4件人生大事。我尤其希望三歲半e5阿察thang1參與tsit4个過程，做伙迎接弟弟。厝--lih4 ke1一个囡仔，伊e5人生絕對是大大e5無仝，我相信陪我經過「胎內期」幾若個月e5準備、甚至親身見證弟弟e5出世，e7-sai2 hoo7伊心理上準備好勢，共同感受新生降臨e5歡喜，ma7 ke1 khah4有能力接受生活起變化。M7-koh4，「徛家生產（ khia7-ke1 sing1-san2 ） 」需要天時地利人和，無到最後無法度知影結果如何，gun2 kan1-na1 e7-sai2以平常心做上好e5準備。產前準備第二胎無第一胎hiah4-ni7認真，kan1-na1按時產檢，參加美麗助產師e5 「賦權生產課程」做複習。做khah4濟準備--e5，顛倒是陪阿察認bat4生產、準備做哥哥e5部份。Tsit4胎e5產檢，long2是阿察陪我去--e5，伊看我抽血、驗尿，ma7看超音波內底e5弟弟na2來na2大；伊koh4 ham7 gun2做伙上「賦權生產課」，上了對生囝e5過程ke1 tsiok4了解，知影子宮頭按怎擴張、知影胎兒ai3 tng2兩擺身tsiah4 e7-sai2通過產道出世。平常時，伊kah4意聽伊家己出世e5故事、看伊ti7水--lih4出世e5影片，我趁機會hoo7伊了解生產e5時媽媽e7變kah4 ham7平常時無啥仝款，因為tsiok4疼，而且ai3專心度過每一kai2催陣（ tshui1-tsun7，『宮縮』 ），所以可能無法度好好仔講話……gun2 tsuan9做伙討論到時beh4請啥人來陪--伊，ma7請伊考慮弟弟出世e5時，伊若是拄好leh4睏，kam2 ai3專工ka7伊叫精神。Koh4有一項趣味--e5是，除了別人e5生產影片，gun2 koh4去揣各種動物生產e5影片來看，啥mih4象生囝、狗生囝、麒麟鹿生囝、龜生卵、雞仔生卵……long2看--過，所以伊tsiok4了解嬰仔iah4是卵e7 tui3產道生--出-來。我ma7特別講伊紅嬰仔時期e5故事hoo7伊聽，講我按怎ka7伊照顧，hoo7伊有心理準備，知影拄出世e5嬰仔是啥mih4款，m7-thang1誤會叫是紅嬰仔有法度kah4伊sng2。另外一項重要準備是安排陪產團隊。Tsit4擺m7-na7是陪--我nia5，koh4 ai3考慮生產e5過程，阿察ai3按怎ka7安搭。頭殼內想--著e5適合e5人，m7是家己ai3 tshua7囡仔就是beh4上班，我真歹勢開喙。佳哉落尾上好e5人選陸續出現！雖然in1 ma7是long2 ai3上班，m7-koh4我按算時間接近e5時，調查陪產團員e5時間，tsiah4來kah4嬰仔溝通，相信伊e7揣上適合e5時間來出世。（最後證明有影是！ ）等待e5 hit4工來到知影每一个人生產e5過程long2無仝，就算是仝一个人，逐胎e5生產ma7 be7 sio1仝，所以我tsiok4期待tsit4擺e7有啥款經驗。頂一胎是見紅後五工囡仔出世，積極產程差不多12點鐘，tsit4擺kam2 e7 khah4緊？無疑悟，m7-na7是緊，原來koh4有提早e5狀況！ 36w + 2d （編按：有身e5第36禮拜過兩工） hit4工，我照常去產檢，雄雄就hoo7醫生通知「 ui1 （編按： 『胎盤』 ）鈣化而且變薄，已經成熟，若緊，後禮拜就e7-sai2生--looh4 ！ 」 Tsit4-tang1-tsun7離預產期koh4有一個月，聽著tsit4个消息正經是有hoo7驚--著！ Tsit4聲所有e5準備long2 ai3趕緊到位，我liam1-mi1通知助產師kah4陪產團，請逐家待命。M7-koh4，tsit4段時間suah4拄著濟濟變數，可比我37週e5時助產師有四工ai3出國、我38週e5時陪產員阿琤拍算beh4去露營，koh4拄著阿察感冒、我e5跤ma7 ti7共學e5時tsun7挵烏青--去……。我一方面做各種準備（助產師若是拄好無法度來khioh4囝，就ai3揣備案），一方面kah4腹肚內e5嬰仔溝通：請伊蹛到38週以後tsiah4出--來，請伊揀陪產員long2無上班、 be7-bai2 e5時間來……。結果阿澈有家己e5意思，伊ma7是leh4等，等助產師tng2--來、等我跤骨e5烏青康復、等阿兄感冒好離。Gun2一工等過一工，腹肚已經開始小可仔收縮，最後e5超音波ma7看著伊姿勢已經準備好勢，m7-koh4伊無leh4趕緊，最後有影等到一个逐家long2 e7-sai2 e5時間來出世！ （後期繼續）咱來講看mai7專欄，本文使用教育部推薦漢字kap4傳統白話字方案。台文通訊BONG1報314期，2020年5月出刊。歡迎捐款贊助#李江却台語文教基金會（捐款thang1抵稅，匯款了後請通知02-23112199 ）線上捐款(定期定額) https : / / ppt . cc / fF5bhx線上捐款(單筆) https : / / ppt . cc / fcycox1郵政劃撥： 19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯： 123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你e5定期捐款，逐個月捐助NT1 $ 200以上，lan2做伙來推動復振台灣語文e5事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah4是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG1報發行單位） NT1 $ 200 （ iah4是逐冬NT1 $ 2 , 400 ）以上，做伙支持基金會事工kap4雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單） 、線頂捐款、現金贊助、銀行/ ATM1轉帳（轉帳了後請通知） 、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據e7-tang3做『列舉扣除額』抵稅e5用途。