台文通訊BONG1報: 人心ti7內（上） #台灣人寫真 專欄，本文使用教育部推薦漢字kap4臺灣閩南語羅馬字拼音方案。台文通訊BONG1報320期，2020年11月出刊。歡迎捐款贊助#李江却台語文教基金會（捐款thang1抵稅，匯款了後請通知02-23112199 ）線上捐款(定期定額) https : / / ppt . cc / fF5bhx線上捐款(單筆) https : / / ppt . cc / fcycox1郵政劃撥： 19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯： 123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你e5定期捐款，逐個月捐助NT1 $ 200以上，lan2做伙來推動復振台灣語文e5事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah4是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG1報發行單位） NT1 $ 200 （ iah4是逐冬NT1 $ 2 , 400 ）以上，做伙支持基金會事工kap4雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單） 、線頂捐款、現金贊助、銀行/ ATM1轉帳（轉帳了後請通知） 、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據e7-tang3做『列舉扣除額』抵稅e5用途。作者：李淑貞2015年10--月政府通過，ti7台灣做滿12年e5外勞免出境，若符合60分資格，ke1延長兩年，上長14年。舊年4--月Parti1三年合約到期，重新簽約，伊來台灣滿六年--ah4。合約到期前六個月，探Parti1意思，long2 sak4 hoo7翁，驚翁m7答應，tng2去kap4翁慢慢仔參詳，生活六年--ah4，淺想其實伊決定就好！連sua3六年無陪厝--裡過年，tsit4擺按算歇兩個月，條件是來回機票，tsiah4拍合約，歹面腔、口氣硬，感覺頷仔頸hong5 ling5--leh4。Lan2人6--月印尼過年，ma7是齋戒月，來台灣e5印尼勞工ti7 tsit4段時間tng2--去，驚that4車，慢一禮拜歇假，最後阮答應。Tng2來今年2--月台灣新正時，Parti1簽證到期換證件，資料已經寄hoo7公司，四個月時間辦證件e7赴tsiah4 tioh8 ！等到5--月，無收著新證件，一下查tsiah4發現台北lau3-kau1，拄公司年度活動歇一禮拜，佳哉證件無耽誤，寄--e5 、買--e5，long2無問題，感受著伊歡喜e5心情，m7知問題tsiah4 beh4開始……。Tng2--去前一禮拜，落雨天，我出錢款四秀仔。三年前特別做塗豆糖、王梨酥，今年無做，錢省--起-來。Tng2--去時間一工一工接近，阮tshuah4 leh4等，tng2--去前三工公司iau2無聯絡……。Parti1按算6月11離開台灣，機票買好--ah4，照理人ai3提早三～五工接手。M7知啥原因？已經配合六年，公司無消息？只好家己想辦法，小妹診所患者，ti7中人公司做翻譯，拄頭擺tui3菲律賓來台灣，等體檢報告。阮決定beh4換人，公司無歡喜，阮老客戶，人早就tshuan5好，無問題，怪阮siunn1緊張。拄印尼過年，全台灣欠工，假使m7決定，就讓--人，踏真硬，阮當然答應，辭掉菲律賓外勞。Ti7 Parti1離開前三工，總算調來20 thong2歲，人kuan5粗勇sui2-sui2 e5印尼外勞——阿蒂，是為阮特別留--e5，時到日到，無khui3力計較，只要肯學，兩個月真緊結束！臨時調--來--e5，上重要是giu2阿母手勢e5 me5角，驚lang2 be7起，鼓勵--伊，giu2 e5部份阮e7 tau3-sann1-kang7，表情無把握，到下晡無細膩閃著腰，伸be7直。公司明知伊有身三個月--ah4，伊為著趁錢甘願冒險。替外勞悲哀，萬一lau3胎，阮負全部責任，上bai2是小妹先家己來，公司假m7知ka7阿蒂tshua7--去，tang1時有人來接手無答案？隔工，公司調印尼A1-mi1來，拄雇主過身等接手，kan1-na1 e7-tang3做一禮拜。Tsiah4歡喜有人來接手，Parti1去機場，無通知接送時間，阮tue3 leh4緊張。拄拜六公司歇睏無人接電話，手機kha3規下晡long2無回，Parti1緊張kiong7-beh4哭，按算包計程車，5 , 000箍伊出。阮beh4等公司回消息，tsiah4決定，thai3 e7是外勞負責車資？ Parti1面仔扁扁，無心食飯，行出行入： 『車錢早就付了，以前會事先通知，為什麼今年沒聯絡上車時間？ 』 Ai3阮想辦法聯絡業務員，簡單坐車問題thai3 e7 tsiah4複雜，萬不一……，阮心內有上bai2 e5拍算！一直到暗時6點，ti7台北渡假e5業務員總算回消息，安搭Parti1免緊張，地址電話已經交un3-tsiang3，暗時7 、 8點聯絡上車時間，心tsiah4 tiann7--落-來。Beh4交代新人印尼A1-mi1，ma7無時間，行一步算一步，「時到時擔當，無米tsiah4煮番薯湯」來安慰家己！車無問題，Parti1有笑容，手緊無閒，喙雜唸： 『我很不高興！上一次公司會提前通知，為什麼這次沒聯絡？ 』私底下ka7公司問，是in1 be7記--得，進前long2是ti7暗時7 、 8點通知。 司機通知上車時間，確定無問題，逐家tsiah4吐一口khui3 ！時間一分一秒接近，大概1點來接，坐車時間確定，伊歡喜，阮是tshuah4 leh4等——目一nih4，過三年--ah4，人蹛久hoo7顧，等三年合約到換人，koh4驚阿母be7 hah8，「人質」 ti7伊手內，只有忍耐！人鬥陣久總--是有感情，離開前不時面phak4 ti7阿母喙phue2邊雙手緊so1 ： 『阿嬤，我要回印尼了，很快就回來，你要等我。』阿母知影，嘴翹翹激面腔！阮tue3 leh4安慰： 「阿母--a3 ！ Parti1來台灣真辛苦照顧三年--ah4，lan2 ai3 hoo7伊tng2去過年，翁kap4囝long2 leh4想--伊，真緊就tng2--來。」阿母hainn1-hainn1叫，表示抗議。沿路載仝班機e5人，提早準備，半暝1點行李tshuan5好、囥ni5-tsinn5跤，烏色le3-sir3縛烏too3紅頭鬃，雙爿喙phue3抹薄粉紅粉膏、大紅胭脂，穿紅色siat4-tsuh4 、烏長褲、 kuan5踏鞋，行來我面頭前。『你好漂亮！老公跟baby1不認得，會說是誰？ 』皮膚變白，穿插hiann2頭，真sui……2。半暝街路，四箍lian3-tng2恬恬恬，我kap4小妹等un3-tsiang3，目睭金金看伊上車khah4放心。2點半車來--ah4，提300箍hoo7--伊、 mooh4--leh4 ： 『辛苦你了！代替我問候老公、媽媽，感謝他願意讓你來台灣照顧阿嬤。不要擔心，好好陪家人，祝你一路平安，到家後記得打電話。』 『謝謝！ 』伊sua3手kuann7行李，tng2--去tsit4 tsua7路，等三年。稀微燈光，拖車影愈行愈遠，互相搖手，tng2-uat4 tsiah4關大門。阿母應該是仝款心情，兩個月，久koh4長。（後期繼續） #台灣人寫真 專欄，本文使用教育部推薦漢字kap4臺灣閩南語羅馬字拼音方案。台文通訊BONG1報320期，2020年11月出刊。歡迎捐款贊助#李江却台語文教基金會（捐款thang1抵稅，匯款了後請通知02-23112199 ）線上捐款(定期定額) https : / / ppt . cc / fF5bhx線上捐款(單筆) https : / / ppt . cc / fcycox1郵政劃撥： 19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯： 123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你e5定期捐款，逐個月捐助NT1 $ 200以上，lan2做伙來推動復振台灣語文e5事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah4是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG1報發行單位） NT1 $ 200 （ iah4是逐冬NT1 $ 2 , 400 ）以上，做伙支持基金會事工kap4雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單） 、線頂捐款、現金贊助、銀行/ ATM1轉帳（轉帳了後請通知） 、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據e7-tang3做『列舉扣除額』抵稅e5用途。