台文通訊BONG1報: 作田人做伙來唸詩專欄，本文使用教育部推薦漢字kap4臺灣閩南語羅馬字拼音方案。台文通訊BONG1報323期，2021年2月出刊。歡迎捐款贊助李江却台語文教基金會（捐款thang1抵稅，匯款了後請通知02-23112199 ）線上捐款(定期定額) https : / / ppt . cc / fF5bhx線上捐款(單筆) https : / / ppt . cc / fcycox1郵政劃撥： 19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯： 123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你e5定期捐款，逐個月捐助NT1 $ 200以上，lan2做伙來推動復振台灣語文e5事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah4是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG1報發行單位） NT1 $ 200 （ iah4是逐冬NT1 $ 2 , 400 ）以上，做伙支持基金會事工kap4雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單） 、線頂捐款、現金贊助、銀行/ ATM1轉帳（轉帳了後請通知） 、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據e7-tang3做『列舉扣除額』抵稅e5用途。作者：傅元罄1 . Tioh8 hoo7伊保守祕密Hoo7伊ti7心內藏--leh4親像春天掖e5種親像芽發--出-來： 「 Thing3候伊家己情願」因為阮本是種子2 . Ti7地--裡，lan2 e7分散Lan2 tui3無仝e5所在來Bat4各人伸各人e5根但是雄雄，水來淹密你kap4我困苦內中，lan2眼神sio1對e5時：我tsiah4真正有認bat31 .有一日認bat4變做慣勢Sio1看變做厭sian7作田人suah4失去春天e5耐心急beh4割伊e5收成伊夢著伊na2親像日頭：急beh4將烏暗趕走，hoo7種子好好仔生生kah4 sui2-sui2但是種子一定e7閃避，走離Ti7 iau2未koo1-ta5 e5代先4 .日頭kap4日頭sio1對e5時啥人long2看be7著啥人e5光Tng1你發光，發熱e5時我iau2 e7記得當年e5欣慕，揣求：我e7等待，一直到e7-tang3用目睭，承接你e5光做伙來唸詩專欄，本文使用教育部推薦漢字kap4臺灣閩南語羅馬字拼音方案。台文通訊BONG1報323期，2021年2月出刊。歡迎捐款贊助李江却台語文教基金會（捐款thang1抵稅，匯款了後請通知02-23112199 ）線上捐款(定期定額) https : / / ppt . cc / fF5bhx線上捐款(單筆) https : / / ppt . cc / fcycox1郵政劃撥： 19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯： 123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你e5定期捐款，逐個月捐助NT1 $ 200以上，lan2做伙來推動復振台灣語文e5事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah4是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG1報發行單位） NT1 $ 200 （ iah4是逐冬NT1 $ 2 , 400 ）以上，做伙支持基金會事工kap4雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單） 、線頂捐款、現金贊助、銀行/ ATM1轉帳（轉帳了後請通知） 、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據e7-tang3做『列舉扣除額』抵稅e5用途。1 . Tioh8 hoo7伊保守祕密Hoo7伊ti7心內藏--leh4親像春天掖e5種親像芽發--出-來： 「 Thing3候伊家己情願」因為阮本是種子2 . Ti7地--裡，lan2 e7分散Lan2 tui3無仝e5所在來Bat4各人伸各人e5根但是雄雄，水來淹密你kap4我困苦內中，lan2眼神sio1對e5時：我tsiah4真正有認bat4 3 .有一日認bat4變做慣勢Sio1看變做厭sian7作田人suah4失去春天e5耐心急beh4割伊e5收成伊夢著伊na2親像日頭：急beh4將烏暗趕走，hoo7種子好好仔生生kah4 sui2-sui2但是種子一定e7閃避，走離Ti7 iau2未koo1-ta5 e5代先4 .日頭kap4日頭sio1對e5時啥人long2看be7著啥人e5光Tng1你發光，發熱e5時我iau2 e7記得當年e5欣慕，揣求：我e7等待，一直到e7-tang3用目睭，承接你e5光做伙來唸詩專欄，本文使用教育部推薦漢字kap4臺灣閩南語羅馬字拼音方案。台文通訊BONG1報323期，2021年2月出刊。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG1報發行單位） NT1 $ 200 （ iah4是逐冬NT1 $ 2 , 400 ）以上，做伙支持基金會事工kap4雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單） 、線頂捐款、現金贊助、銀行/ ATM1轉帳（轉帳了後請通知） 、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據e7-tang3做『列舉扣除額』抵稅e5用途。