台文通訊BONG1報: 台文通訊BONG1報330期( 2021年9--月)
李江却台語文教基金會需要你e5定期捐款，逐個月捐助NT1 $ 200以上，lan2做伙來推動復振台灣語文e5事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah4是線頂捐款、現金贊助。

◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG1報發行單位） NT1 $ 200 （ iah4是逐冬NT1 $ 2 , 400 ）以上，做伙支持基金會事工kap4雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單） 、線頂捐款、現金贊助、銀行/ ATM1轉帳（轉帳了後請通知） 、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據e7-tang3做『列舉扣除額』抵稅e5用途。
封面作品姊妹編輯室e5話做伙來唸詩郭伊貞起鼓．煞鼓1柯柏榮順記持e5路草行--去——記苗栗雪桐步道2吳義舜四色樹4張芳莉熱--人e5學校4台語sa1攏有講座主講／江文瑜記錄／戴如意政府e5雙語國家政策對本土語言e5衝擊ham7因應之道6台文通訊30歲陳育萱Ai3復興母語，應該重視台灣本土意識e5覺醒kah4建立8阿瑞--a7話仙藍春瑞甜粿11醫學台文羅九安是按怎bat4 tioh8過武漢肺炎ma7是建議ai3 koh4注疫苗？ 12Lan2來講看mai7孫博萮公部門ài1實施語言平等教育，尤其ài1 tui3司法部門做起！ 15Bong2講笑黃靜惠姊夫——「牛屎kap4蛇精」笑詼輯（三） 17文學kang2「台」石牧民台語e5條件18生活e5藝術王秀靖囚室日記20張寶明大自然e5洗禮22光景bong2 ueKua7 Huan3-jiu5台南北門23蔡玉媐平埔族夜祭～ Makatao1嘉臘埔公廨夜祭e5尪姨24陳昭穎4--月e5三角湧 
25台灣人寫真吳柏鴻武漢肺炎疫情下e5生活26李沛芹Gua2 Siong7 Kah4-i3 e5 Lang285林淑卿七娘媽粿29農民食堂主講／林大米、林正芳 記錄／戴如意林正芳招你來宜蘭食平安糜——是文史工作者ma7是煮糜gau5人31Sann1-kap4讀小說張家榮玄奇e5囡仔仙（十五） 32杜信龍情刀（一） 35讀冊開講相思na5有眼不識泰山38寫hoo7學生朋友e5代誌陳雷寫台語文學e5滋味Sia2 Tai5-gu2 Bun5-hak8 e5 Tsu1-bi407台羅會交流道Tan5 Li7-bunSiu5-kiann1 Sin5-kong1-ling5 42Khu1 Phik4-huaSi5 Sann1 Siu2 43更正啟事330期目錄頁「生活e5藝術」專欄第二篇文章〈大自然e5洗禮〉 e5作者m7是張日東，應該是張寶明tsiah4 tioh8。編輯部失覺察，ka7作者e5名hut4 m7-tioh8，阮ti7 tsia1更正，ma7 ka7作者kap4讀者會失禮。歡迎捐款贊助#李江却台語文教基金會（捐款可抵稅，匯款後請通知02-23112199 ）線上捐款(定期定額) https : / / donate1 . newebpay1 . com1 / Period1 / akhioh4 / lkk線上捐款(單筆) https : / / donate1 . newebpay1 . com1 / akhioh4 / lkk郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你e5定期捐款，逐個月捐助NT1 $ 200以上，lan2做伙來推動復振台灣語文e5事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah4是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG1報發行單位） NT1 $ 200 （ iah4是逐冬NT1 $ 2 , 400 ）以上，做伙支持基金會事工kap4雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單） 、線頂捐款、現金贊助、銀行/ ATM1轉帳（轉帳了後請通知） 、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據e7-tang3做『列舉扣除額』抵稅e5用途。
