台文通訊BONG1報: 請相thin7全民台語認證！
蔣為文「全民台語認證」是由國立成功大學台灣語文測驗中心kap4李江却台語文教基金會合作辦理e5台語認證測驗。Ui3 2009年正式辦理到tann1，已經有三冬--ah4。Tsit4幾冬來，辦理全民台語認證e5經費來源除了報名費e5收入之外，大多數long2是靠支持者e5捐款tsiah4有才調維持到tsit4-ma2。Tsit4站，咱e5米甕仔koh4 lang7-tin1-tang1--ah4，不得不寫批請逐家繼續相thin7 ！為啥mih8咱ai3 hoo7全民台語認證繼續辦--落-去？有幾點理由：
第一：台語認證e7-sai2鑑定台語老師e5台語能力kap4學生e5台語學習成果。當今e5社會分工真幼ma7真注重專業證照。無論金融、資訊、電機、土木、語言等等long2有相關e5檢定考試。行ng3專業證照e7-sai2講是現此時各行各業e5趨勢，台語ma7無例外。台語認證是確保台語教學優良成果e5重要工具之一。第二：有成大全民台語認證，對教育部tsiah4有壓力。咱全民台語認證e5前身是2006年成立e5全民台檢聯盟。Hit4當時教育部iau2無想beh4辦台語認證。Ti7台檢聯盟kap4本土社團e5壓力之下，tsiah4促成教育部ti7 2010年開辦閩南語認證。目前教育部版閩南語認證暫時由國語會負責辦理。若照現此時中央政府組織改造規劃，國語會未來e7降級併入社教司。未來國語會是m7是e7繼續逐年辦理，hoo7人真hiau1疑。第三：成大全民台語認證tsiah4 e7-tang3顧台語e5主體性kap4品質。咱成大辦理e5全民台語認證堅持用台灣e5腔口做標準。M7-koh4，教育部堅持用閩南語。咱成大台灣語文測驗中心是常態e5認證機構，e7-sai2持續研發kap4保障認證品質。M7-koh4，教育部逐年teh4換承辦單位，ka7考生當做白niau2鼠。第四：成大台灣語文測驗中心ma7是tshui1-sak4台文運動e5重要基地。成大台灣語文測驗中心目前有七位專職人員。Tsia1-e5人員除了辦理台語認證，平時ma7舉辦真濟台語e5研習、演講、座談、研討會、營隊kap4出版期刊、專冊等等。E7-sai2講，成大台灣語文測驗中心e7-sai2用學術e5 Khang9-pang2做真濟民間社團無一定做e7到e5 khang1-khue3 ；若hoo7倒--去，實在真無彩！目前華語、客語、原住民族語分別有「國家華語測驗推動工作委員會」（華測會） 、「客家委員會」（年度經費大約30億） 、「原住民族委員會」（年度經費大約80億）專責機構負責推動，而且開辦認證幾若冬--ah4。可惜，佔人口多數e5台語族群suah4變成「弱勢e5多數」。華測會一年有兩千外萬e5經費、大約三十人e5人力teh4做華語認證。台語認證--leh4 ？成大台灣語文測驗中心是設立ti7國立成功大學研究總中心下面「自負盈虧」e5獨立中心。無--打-緊，koh4 ai3納管理費hoo7學校。所擺，不時tioh8為經費來操煩。Ti7 tsia1，koh4一擺拜託咱e5支持者：有錢出錢，有力出力，hoo7咱成大台灣語文測驗中心kap4全民台語認證e7-sai2繼續行--落-去！請各位利用李江却台語文教基金會e5捐款方式（請註明「台檢專案」）來捐款。咱e7專款專用，捐款徵信ma7 e7定期刊ti7《台文通訊BONG1報》。若需要gun2為各位做進一步e5募款說明，歡迎ham7 guan2連絡。感謝！台灣出頭天！成大台灣語文測驗中心 e5電話: 06-238-7539 ； e1-mail1 : uibuntw1 @ gmail1 . com1。 捐款方式: 郵局劃撥口座：1902-1486，華南銀行口座：123-20-050514-2，以上戶名kap4支票title1 long2是「財團法人李江却台語文教基金會」（請註明「台檢專案」捐款）。

（作者是成大台灣語文測驗中心主任、李江却台語文教基金會董事）
