台文通訊BONG1報: 平埔族夜祭～ Makatao1嘉臘埔公廨夜祭e5尪姨
李江却台語文教基金會需要你e5定期捐款，逐個月捐助NT1 $ 200以上，lan2做伙來推動復振台灣語文e5事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah4是線頂捐款、現金贊助。

◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG1報發行單位） NT1 $ 200 （ iah4是逐冬NT1 $ 2 , 400 ）以上，做伙支持基金會事工kap4雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單） 、線頂捐款、現金贊助、銀行/ ATM1轉帳（轉帳了後請通知） 、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據e7-tang3做『列舉扣除額』抵稅e5用途。
作者：蔡玉媐（作者是高雄市第一社區大學台語課e5學員，感謝陳金花老師推薦投稿 ）莿桐花開紅紅紅。古早平埔社若來到春天e5時，莿桐樹就開kah4紅紅紅，隨koh4花開花謝。Makatao1族人ti7嘉臘埔徛起m7知幾若百年--ah4，莿桐樹邊e5公廨阿姆祖恬恬仔ti7 hia1守護伊e5囝囝孫孫。每年e5舊曆11 / 15，社內辦夜祭，是真重要e5日子。尪姨是祭典e5靈魂人物，由伊開hiang3水。拜天公kap4點豬——點豬e5儀式是尪姨kheh8兩枝竹管仔，ti7豬羊e5身軀ui3頭點到尾，tsit4个動作表示祖靈已經收著族人e5祭品--ah4。接sua3--落-來，是轉豬，ka7豬羊seh8頭轉向阿姆祖，由尪姨tshua7領逐家ka7阿姆祖祈求平安豐收kap4感謝。Koh4來，是跳戲吟唱遙遠年代古早e5曲調，tse1是祖靈熟sai7 e5歌謠。尪姨kap4族人ti7月光下，手牽手唱歌跳舞，用家己e5話語siau3念祖靈，ti7 tsit4个時tsun7，逐家心靈sio1倚。尪姨ti1祭典e5時tsun7扮演--e5是kap4祖靈溝通e5人，ti7 Makatao1族e5傳承制度內底，是由查某人來擔任，代代傳hoo7查某囝iah4是新婦。伊e7-hiau2法術，平常時幫贊族人收驚、消災解厄e5 khang1-khue3。平埔族屬於南島語族，有家己e5信仰文化。M7-koh4，經過tsiah4濟殖民政府kap4漢人大量入侵參通婚e5影響，平埔族文化被漢化，加上無文字記錄，致使夜祭e5細節可能已經失去原味--ah4。真無彩平埔e5語言文化一直teh4消失中，好佳哉tsit4幾年來平埔族意識形成，in1開始beh4走揣家己e5根，文化工作者ma7開始研究平埔族群e5分佈kap4文化，ma7 hoo7真濟人來做伙關心夜祭。我感覺祭典當中，上充滿神奇力量色彩--e5是尪姨，真想beh4進一步去了解，m7-koh4欠缺正港e5文史資料，只是聽過口語化e5傳說。真希望政府公部門e7-tang3撥經費幫贊做文化收集kap4田野調查，hoo7夜祭文化e7-tang3 koh4-khah4真實、完整呈現--出-來，tse1 ma7是當地族人e5 ng3望。高雄市第一社區大學e5打狗台語開講社團，為著beh4 kap4本土文化做連結，阮ti7 2016年舊曆11月15月圓tsit4日，來到嘉臘埔親身體驗夜祭。逐家分頭觀察記錄每一个儀式，beh4用台語文書寫e5方式合齊做一份完整e5報告。我負責記錄尪姨，m7-koh4尪姨ui3頭到尾long2 teh4 kap4祖靈溝通對話，是一个神聖e5 khang1-khue3，be7-sai2 ka7伊攪擾，所以無法度請教伊相關e5細節。M7-koh4，阮感受著伊是阿姆祖kap4族人中間穿針引線e5人。Ti7嘉臘埔，阿姆祖kap4尪姨是Makatao1族人e5精神寄託。註一：嘉臘埔徛ti7 tsit4-ma2 e5屏東縣高樹鄉泰山村。註二：我hit4日有請教汪主任委員，關於尪姨tsit4个語詞是m7是被漢化，伊ma7感覺確實是an2-ne1 ；所以社內真濟人想beh4 ka7尪姨正名做hiang3婆媽，m7知影啥mih4時tsun7 tsiah4有共識。#光景bóngue7專欄，本文使用教育部推薦漢字kap4臺灣閩南語羅馬字拼音方案。台文通訊BONG1報330期，2021年9月出刊。--------------------------------------------歡迎捐款贊助#李江却台語文教基金會（捐款可抵稅，匯款後請通知02-23112199 ）線上捐款(定期定額) https : / / donate1 . newebpay1 . com1 / Period1 / akhioh4 / lkk線上捐款(單筆) https : / / donate1 . newebpay1 . com1 / akhioh4 / lkk郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你e5定期捐款，逐個月捐助NT1 $ 200以上，lan2做伙來推動復振台灣語文e5事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah4是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG1報發行單位） NT1 $ 200 （ iah4是逐冬NT1 $ 2 , 400 ）以上，做伙支持基金會事工kap4雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單） 、線頂捐款、現金贊助、銀行/ ATM1轉帳（轉帳了後請通知） 、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據e7-tang3做『列舉扣除額』抵稅e5用途。
台文通訊BONG1報330期，2021年9月出刊。


--------------------------------------------
