台文通訊BONG1報: Koh4 leh4賣花--ah4 #生活e5藝術專欄，本文使用教育部推薦漢字kap4臺灣閩南語羅馬字拼音方案。台文通訊BONG1報328期，2021年7月出刊。歡迎捐款贊助李江却台語文教基金會（捐款thang1抵稅，匯款了後請通知02-23112199 ）線上捐款(定期定額) https : / / ppt . cc / fF5bhx線上捐款(單筆) https : / / ppt . cc / fcycox1郵政劃撥： 19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯： 123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你e5定期捐款，逐個月捐助NT1 $ 200以上，lan2做伙來推動復振台灣語文e5事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah4是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG1報發行單位） NT1 $ 200 （ iah4是逐冬NT1 $ 2 , 400 ）以上，做伙支持基金會事工kap4雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單） 、線頂捐款、現金贊助、銀行/ ATM1轉帳（轉帳了後請通知） 、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據e7-tang3做『列舉扣除額』抵稅e5用途。作者：王秀靖為著beh4煮意大利肉醬麵，走幾若tsua7全聯，long2買無絞肉kah4意大利肉醬。絞肉ai3下晡去tsiah4有，義大利肉醬早就賣了了--ah4，iau2未koh4補。今仔日無意中ti7主婦聯盟看著意大利肉醬，kann2-na2看著寶，趕緊ka7買--起-來。Tsit4罐肉醬無摻防腐劑，ai3囥冰箱，我煩惱冰箱ai3 ke1囤一項mih8件，驚別項就囥be7落--去--ah4。防疫期間，一禮拜去全聯兩擺，逐遍就ai3 tshuan5三、四工e5菜，ka7冰箱te2 kah4 tsat8-tsat8。煮一頓就減--一-屑-仔，兩三工就空空--ah4，tsiann5有成就。今仔日走一tsua7全聯，扛半禮拜e5菜tng2--來，有魚、有肉、青菜、果子、卵，m7-na7營養ai3齊全，koh4 ai3有變化。Leh4款菜e5時，影著全聯koh4 leh4賣花--ah4 ！我『心花怒放』。進前，全聯就有賣花，我買過幾擺，疫情拄好開始e5時，花消失--去，tsit4-ma2花koh4 tng2--來--ah4。可見，ti7 tsia1賣花有市草，人人愛花。Tsia1有十幾種花，花色tshinn1 koh4 sui2。今仔日一下影就影著白色花蕊邊--a1 khong7茄仔色e5桔梗，無啥考慮就ka7提--起-來。以早，long2去建國花市買花，車錢、時間加加--起-來，無khah4俗。Tsit4-ma2，買菜順sua3買花，一兼二顧。                          #生活e5藝術專欄，本文使用教育部推薦漢字kap4臺灣閩南語羅馬字拼音方案。台文通訊BONG1報328期，2021年7月出刊。歡迎捐款贊助李江却台語文教基金會（捐款thang1抵稅，匯款了後請通知02-23112199 ）線上捐款(定期定額) https : / / ppt . cc / fF5bhx線上捐款(單筆) https : / / ppt . cc / fcycox1郵政劃撥： 19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯： 123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你e5定期捐款，逐個月捐助NT1 $ 200以上，lan2做伙來推動復振台灣語文e5事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah4是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG1報發行單位） NT1 $ 200 （ iah4是逐冬NT1 $ 2 , 400 ）以上，做伙支持基金會事工kap4雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單） 、線頂捐款、現金贊助、銀行/ ATM1轉帳（轉帳了後請通知） 、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據e7-tang3做『列舉扣除額』抵稅e5用途。台文通訊BONG1報328期，2021年7月出刊。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG1報發行單位） NT1 $ 200 （ iah4是逐冬NT1 $ 2 , 400 ）以上，做伙支持基金會事工kap4雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單） 、線頂捐款、現金贊助、銀行/ ATM1轉帳（轉帳了後請通知） 、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據e7-tang3做『列舉扣除額』抵稅e5用途。