台文通訊BONG1報: 《悲慘世界》台語版序（節錄）
#讀冊開講 專欄，本文使用教育部推薦漢字kap4臺灣閩南語羅馬字拼音方案。
台文通訊BONG1報312期，2020年3月出刊。



李江却台語文教基金會需要你e5定期捐款，逐個月捐助NT1 $ 200以上，lan2做伙來推動復振台灣語文e5事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah4是線頂捐款、現金贊助。

◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG1報發行單位） NT1 $ 200 （ iah4是逐冬NT1 $ 2 , 400 ）以上，做伙支持基金會事工kap4雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單） 、線頂捐款、現金贊助、銀行/ ATM1轉帳（轉帳了後請通知） 、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據e7-tang3做『列舉扣除額』抵稅e5用途。
作者：林彥廷





發心做tsit4个khang1-khue3，先講lan2 e5想法kap4目的：

一、翻譯《悲慘世界》台語版，hoo7台語文學tue3 e7著時代，ma7 ke1減thap4寡翻譯名著e5空，hoo7台語文學有khah4 tsat8腹e5內涵。

二、翻譯《悲慘世界》台語版e5內容，無透lam7華語，ma7無用台華語對照，培養用台語思考、翻譯、改寫e5人才。

三、透過《悲慘世界》台語版，hoo7閱讀者、學生囡仔e5台語閱讀kap4寫作能力，e7-tang3同齊提升。

四、透過《悲慘世界》台語版kap4世界名著tsih4接，提升台語文學ti7冊店（ kap4網路頂） e5地位，展現台語族群e5特殊kap4多元性。

五、透過《悲慘世界》編寫e5應用，tsiann5做後擺beh4翻譯其他世界名著，親像《老人kap4海》、《小王子》、《安徒生童話》、《蕭拉方思》（ Sherlock4 Holmes1 ）探案集……等等e5經驗。

《悲慘世界》台語版是一款創作，ma7是一門藝術。因為翻譯e5時tsun7，m7-na7 ai3翻出作者原本e5意思，ai3 koh4思考beh4按怎用台語e5語法、詞彙、 khui3口，呈現文本精彩e5內容。Ti7台語iau2未有kai3濟人慣勢讀、寫進前，借翻譯世界名著，ma7提供寫作多樣化e5空間，自然有伊傳承、推sak4 e5意義。


是按怎beh4揀《悲慘世界》

冊海茫茫，gun2選法國大文豪雨果（ Victor1 Marie1 Hugo1 ）先生e5名著《悲慘世界》（ Les1 Miserables2 ）做「世界名著」翻譯系列e5頭集。確實，冊名kap4內容long2 leh4描寫tsit4个tsiok4「悲慘」e5世界，雨果先生寫kah4貼底beh4表達啥mih8 ？

胡珍藍e5母性，hoo7伊一直到過身進前，long2 leh4為伊上愛e5查某囝tsong5錢、揣出路。鍾萬良救辜細萄出--來；伊出庭自首，koh4救無辜e5商馬稻一命；落尾ka7伊上m7甘、上疼thang3 e5辜細萄，交hoo7伊tui3下水道救--出-來e5馬休思，成全兩个少年家上純真e5愛情。Tse1是啥mih4款e5責任感iah4是贖罪e5精神？就算規工掠鍾萬良金金siong3 、揣證據beh4 ka7掠tng2去關e5刑警謝迷，伊ma7堅持法律，落尾甚至放鍾萬良走，suah4無才調放過伊家己。

話講倒tng2--來，是按怎beh4揀《悲慘世界》？因為lan2若斟酌ka7讀，雨果先生其實是leh4 ka7 lan2暗示：「Kan1-na1 ti7上烏暗e5時代，tsiah4有法度反射出上sui2 、上善良、上正pan7 、上高貴e5人性。」


Gun2 e5處理方式kap4態度

本冊e5用字kap4標音，是遵照教育部辭典e5推薦用字、台羅拼音。因為逐家long2是頭擺翻譯名著，tann1仔開始khah4 sa1無tsang2，先拜託楊允言教授做諮詢教授，ka7整體e5方向掠hoo7 tiau5。

《悲慘世界》原版是用法文寫--e5，gun2特別tshiann3專精法語e5莊士弘老師做gun2 e5顧問，提供專有名詞（人名、地號名等等） e5翻譯參考。

上重要e5翻譯內容，gun2翻譯額分配了，定稿進前翻譯老師e7互相參詳、校稿；落尾koh4 tshiann3王崇憲主任、郭福州老師總校訂，mi5-nua7做tsit4層事工。

另外，gun2 ma7無惜重資，tshiann3專業e5插畫kap4冊本設計師－ －吳偉樺老師kap4伊e5團隊，ti7文本內底插畫、設計封面封底、內au2。因為有質感e5設計，tsiah4 e7 hoo7人讀--起-來感覺na2來na2趣味、有水準、有氣質。

終其尾，ai3感謝：公視台語台主播吳國禎先生、《台文通訊BONG1報》總編輯兼李江却台語文教基金會執行長陳豐惠小姐、一等一e5台語文作家鄭順聰先生專工寫序文sio1-thin7，hoo7 tsit4本冊koh4-khah4光彩。


話尾

《悲慘世界》自1862年初版到tann1，m7-na7已經改編做戲劇、電影、歌舞劇、甚至是尪仔冊，koh4 hoo7世界各國翻譯做二十外種語言發行，tsit4-ma2，lan2 e5台語，ma7有翻譯本--ah4 ！

總講--一-句，以上是tsit4本冊e5 me5-me5角角kap4處理方式、態度，總--是有tsiann5濟無齊勻e5所在，tsiah4請各位前輩補正。

冊e5紹介



< <悲慘世界> >

原文作者：Victor1 Marie1 Hugo1

插畫：施媚芸、徐志安

封面或插圖設計者：吳偉樺

譯者：吳雅如、林彥廷、卓麗梅、陳怡寧、張燕玲、蔡幸紋、鍾逸莉、簡貞宜、簡惠珠


出版社：林彥廷

發行者：開朗雜誌事業有限公司

社址：709台南市安南區府安路七段10巷18號

電話：06-2585148

ISBnn1：9789574372089

頁數：240 頁

定價：NT1 $ 250

出版日期：2019 / 12 / 01



#讀冊開講 專欄，本文使用教育部推薦漢字kap4臺灣閩南語羅馬字拼音方案。

台文通訊BONG1報312期，2020年3月出刊。





歡迎捐款贊助#李江却台語文教基金會（捐款thang1抵稅，匯款了後請通知02-23112199 ）

線上捐款(定期定額) https : / / ppt . cc / fF5bhx

線上捐款(單筆) https : / / ppt . cc / fcycox1




郵政劃撥：19021486
戶名：財團法人李江却台語文教基金會
電匯：123-20-050514-2
華南銀行士林分行活儲
戶名：財團法人李江却台語文教基金會




李江却台語文教基金會需要你e5定期捐款，逐個月捐助NT1 $ 200以上，lan2做伙來推動復振台灣語文e5事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah4是線頂捐款、現金贊助。







◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG1報發行單位） NT1 $ 200 （ iah4是逐冬NT1 $ 2 , 400 ）以上，做伙支持基金會事工kap4雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單） 、線頂捐款、現金贊助、銀行/ ATM1轉帳（轉帳了後請通知） 、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據e7-tang3做『列舉扣除額』抵稅e5用途。
