台文通訊BONG1報: 325期-編輯室e5話M7知lin2兜e5門口埕，kam2有種花？ 〈種花換好心情〉 ka7 lan2講「種花」是有真濟學問ti7--leh4--e5。是--lah4，掖種簡單，beh4栽活suah4 m7是輕可代。台語文運動行30外冬，濟濟sian9-pai2真愛ka7比做是leh4 「掖種」，就是期待台語文thang1 ti7 tsit4塊土地生湠、大在。2002年e5 〈你kam2有偏視台語文？ 〉 iau2 leh4替台語文煩惱，〈有你，真好！ 〉就講出作者kap4台語文sio1拄e5故事。Koh4有〈塔羅牌入門指南〉 、 〈台語課e5閱讀心得〉 、 〈阿爸beh4去田--裡〉 tsia1-e5愈來愈濟e5學生投稿，m7管作者是少年iah4年老，long2是透過家己e5語言去講in1 e5心肝——台語文運動e5目的，kam2 m7是就是an2-ne1--leh4 ？ Lan2 e5心肝若有埕，ng3望逐家做伙來栽一欉台語花。M7知lin2兜e5門口埕，kam2有種花？ 〈種花換好心情〉 ka7 lan2講「種花」是有真濟學問ti7--leh4--e5。是--lah4，掖種簡單，beh4栽活suah4 m7是輕可代。台語文運動行30外冬，濟濟sian9-pai2真愛ka7比做是leh4 「掖種」，就是期待台語文thang1 ti7 tsit4塊土地生湠、大在。2002年e5 〈你kam2有偏視台語文？ 〉 iau2 leh4替台語文煩惱，〈有你，真好！ 〉就講出作者kap4台語文sio1拄e5故事。Koh4有〈塔羅牌入門指南〉 、 〈台語課e5閱讀心得〉 、 〈阿爸beh4去田--裡〉 tsia1-e5愈來愈濟e5學生投稿，m7管作者是少年iah4年老，long2是透過家己e5語言去講in1 e5心肝——台語文運動e5目的，kam2 m7是就是an2-ne1--leh4 ？ Lan2 e5心肝若有埕，ng3望逐家做伙來栽一欉台語花。台文通訊BONG1報325期，2021年4月出刊。歡迎捐款贊助#李江却台語文教基金會（捐款thang1抵稅，匯款了後請通知02-23112199 ）線上捐款(定期定額) https : / / ppt . cc / fF5bhx線上捐款(單筆) https : / / ppt . cc / fcycox1有固定的長期捐款， 讓更多的台語文相關計畫可以穩定的推行，感謝逐家。郵政劃撥： 19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯： 123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你e5定期捐款，逐個月捐助NT1 $ 200以上，lan2做伙來推動復振台灣語文e5事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah4是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG1報發行單位） NT1 $ 200 （ iah4是逐冬NT1 $ 2 , 400 ）以上，做伙支持基金會事工kap4雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單） 、線頂捐款、現金贊助、銀行/ ATM1轉帳（轉帳了後請通知） 、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據e7-tang3做『列舉扣除額』抵稅e5用途。M7知lin2兜e5門口埕，kam2有種花？ 〈種花換好心情〉 ka7 lan2講「種花」是有真濟學問ti7--leh4--e5。是--lah4，掖種簡單，beh4栽活suah4 m7是輕可代。台語文運動行30外冬，濟濟sian9-pai2真愛ka7比做是leh4 「掖種」，就是期待台語文thang1 ti7 tsit4塊土地生湠、大在。2002年e5 〈你kam2有偏視台語文？ 〉 iau2 leh4替台語文煩惱，〈有你，真好！ 〉就講出作者kap4台語文sio1拄e5故事。Koh4有〈塔羅牌入門指南〉 、 〈台語課e5閱讀心得〉 、 〈阿爸beh4去田--裡〉 tsia1-e5愈來愈濟e5學生投稿，m7管作者是少年iah4年老，long2是透過家己e5語言去講in1 e5心肝——台語文運動e5目的，kam2 m7是就是an2-ne1--leh4 ？ Lan2 e5心肝若有埕，ng3望逐家做伙來栽一欉台語花。