台文通訊BONG1報: 324期編輯室e5話
新年e5跤步siuh4--一-下來到3--月，天氣ma7漸漸仔溫暖--起-來。Tsit4期e5逐家來pho3-tau7專欄ka7 lan2教講，tioh8-ai3遵守〈婚姻幸福〉 e5原則，tsiah4 e7-tang3像〈 Gau5早〉公園內底e5阿公、阿媽仝款，同齊行過白頭偕老e5甜蜜。日常情景看了，「台灣」tsit4个主題永遠be7欠席，文學kang2「台」專欄e5 〈心聲〉來講看啥mih8 tsiah4是「台灣文學」？ 〈 2021年228·0紀念行動宣言〉 koh4再一擺提醒lan2逐家，228事件失--去--e5，m7-na7性命nia5，lan2 e5語言、 lan2 e5自信、 lan2對tsit4 phian3土地e5認同，tsia1--e5 long2是lan2 ai3拍拚走揣，一點一tuh4 khioh4--tng2--來e5寶貝。台文通訊BONG1報324期，2021年3月出刊。歡迎捐款贊助#李江却台語文教基金會（捐款thang1抵稅，匯款了後請通知02-23112199 ）線上捐款(定期定額) https : / / ppt . cc / fF5bhx線上捐款(單筆) https : / / ppt . cc / fcycox1有固定的長期捐款， 讓更多的台語文相關計畫可以穩定的推行，感謝逐家。郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你e5定期捐款，逐個月捐助NT1 $ 200以上，lan2做伙來推動復振台灣語文e5事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah4是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG1報發行單位） NT1 $ 200 （ iah4是逐冬NT1 $ 2 , 400 ）以上，做伙支持基金會事工kap4雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單） 、線頂捐款、現金贊助、銀行/ ATM1轉帳（轉帳了後請通知） 、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據e7-tang3做『列舉扣除額』抵稅e5用途。
新年e5跤步siuh4--一-下來到3--月，天氣ma7漸漸仔溫暖--起-來。Tsit4期e5逐家來pho3-tau7專欄ka7 lan2教講，tioh8-ai3遵守〈婚姻幸福〉 e5原則，tsiah4 e7-tang3像〈 Gau5早〉公園內底e5阿公、阿媽仝款，同齊行過白頭偕老e5甜蜜。日常情景看了，「台灣」tsit4个主題永遠be7欠席，文學kang2「台」專欄e5 〈心聲〉來講看啥mih8 tsiah4是「台灣文學」？ 〈 2021年228·0紀念行動宣言〉 koh4再一擺提醒lan2逐家，228事件失--去--e5，m7-na7性命nia5，lan2 e5語言、 lan2 e5自信、 lan2對tsit4 phian3土地e5認同，tsia1--e5 long2是lan2 ai3拍拚走揣，一點一tuh4 khioh4--tng2--來e5寶貝。
