台文通訊BONG1報: 行讀樂生——漢生病治療史重要e5見證#台語行讀 專欄，本文使用教育部推薦漢字kap4臺灣閩南語羅馬字拼音方案。台文通訊BONG1報318期，2020年9月出刊。歡迎捐款贊助#李江却台語文教基金會（捐款thang1抵稅，匯款了後請通知02-23112199 ）線上捐款(定期定額) https : / / ppt . cc / fF5bhx線上捐款(單筆) https : / / ppt . cc / fcycox1郵政劃撥： 19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯： 123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你e5定期捐款，逐個月捐助NT1 $ 200以上，lan2做伙來推動復振台灣語文e5事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah4是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG1報發行單位） NT1 $ 200 （ iah4是逐冬NT1 $ 2 , 400 ）以上，做伙支持基金會事工kap4雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單） 、線頂捐款、現金贊助、銀行/ ATM1轉帳（轉帳了後請通知） 、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據e7-tang3做『列舉扣除額』抵稅e5用途。主講／賴澤君、李添培記錄／黃悅綺樂生療養院是日本政府ti7 1930年起--e5，本底號做「台灣總督府癩病療養所樂生院」，是beh4強制收容「漢生病」 （ Hansen1 ' s disease1 ）患者e5所在，有百外个患者hong5關ti7 tsia1，而且koh4禁止in1結婚生囝，後--來收容e5患者愈來愈濟。戰後，tsia1繼續收容漢生病患者，中華民國政府ka7改名做「台灣省立樂生療養院」，目前是綜合型地區教學病院，日本時代起e5舊院區民間俗稱樂生院。「漢生病」 ti7華語koh4號做『麻瘋』，ti7台語koh4號做「 thai2-ko1病」 ——tsit4款khah4有偏見e5叫法。漢生病tsit4个名是tue3醫生e5名Hansen1 （編按：發現漢生病病原體e5醫生）來號--e5，tse1是一種『桿菌』引起e5慢性病。若是染著tsit4種病菌，伊e7食lan2身軀e5皮膚kap4神經，受著感染e5部位e7麻痺、失去控制，hoo7病人e5跤手、五官變形。到尾，跤手就e7 「 khah4歹勢」 1，若嚴重甚至ai3動手術ka7切掉。Hit4當時醫療e5技術iau2無hiah4發達，無法度治療，加上khah4早大眾對tsit4款病無了解，認為tsit4款病tsiok4 gau5 ue3--人，感覺tsiok4驚惶。現此時藥仔已經發明，漢生病e7-tang3得著控制，koh4大部份e5人long2有免疫力，tsit4款病be7烏白ue3--人，就算有受著感染，冗早治療ma7 be7有啥mih4病尾。日本時代，日本政府感覺tsit4款病真見笑，tsiah4起tsit4間樂生院，ka7所有感染漢生病e5病人全部送到tsia1隔離。樂生院內底有徛一塊「日本皇后御歌碑」，到戰後hoo7人ka7內容改做「以院作家，大德曰生」，意思是ai3患者in1規世人long2留ti7 tsia1。漢生病友m7-na7 ai3承受身軀e5病疼，koh4 ai3忍受社會e5眼光kap4排斥。Khah4早是政府強迫in1 ka7病院準厝，一直到1991年規劃beh4起捷運新莊機廠e5時，病友已經蹛kah4慣勢慣勢--ah4，suah4 m7准in1 koh4踮tsia1繼續生活。政府、捷運單位ka7大眾講，為著「公共利益」 、 「國家重大建設」，tioh8-ai3 ka7樂生院拆除，thang1好起捷運機廠e5工程——be7輸「樂生院保存e5問題」 kap4 「 hoo7濟濟人交通利便e5重要建設」 e7起衝突仝款。2002年動工開始beh4拆tsia1-e5建築，老院民走tsong5抗爭告官府，輿論一句「耽誤國家重大建設，你kam2賠e7起？ 」反應出外界e5眼光，ma7造成樂生院民e5傷害。Khah4早院民hoo7人強制關ti7樂生，尾--a3 koh4 beh4強制趕in1搬離開。落尾政府有起電梯大樓beh4 hoo7 in1蹛，m7-koh4 tsia1-e5病友跤手「 khah4歹勢」，ai3坐代步電動車tsiah4有法度行動，新e5電梯大樓suah4 kap4一般無特別替漢生患者設計e5病院仝款，無夠額e5空間hoo7代步電動車活動。Ti7電梯大樓內底，代步電動車ai3 seh8幾若lian3 tsiah4有法度seh8頭，出入真無方便，koh4有e5病友無tsing2頭仔來tshih8電梯，若是beh4逃生更加是困難。院民若是ti7樂生院，e7得坐電動車來peh4崎kap4行動，tsit4个因為外界誤解、無人要意e5所在，環境kap4大自然真倚、有老樹做伴，日頭光掖--落-來，是一个適合養病e5所在。2005年文建會按照《文化資產保存法》 ka7樂生院編入「暫定古蹟」， m7-koh4社會iau2是有無友善e5眼光kap4對漢生病友e5歧視，可見lan2 iau2有濟濟需要拍拚e5所在。樂生保留運動e5參與者要求日本政府ai3對進前錯誤e5隔離政策會失禮，koh4 tshui1-sak4立法《台灣漢生病友人權保障條例》，lan2政府tioh8承認對漢生病友人權e5傷害。2009年，樂生院hoo7 IDEA1 Taiwan1 （國際愛地芽協會台灣分會）推薦做世界遺產，落尾文建會ma7 ti7仝tsit4年宣佈樂生院是台灣第13个世界遺產潛力點。阮希望有koh4-khah4濟人來關心tsit4層代誌。「樂生療養院」雖然號做「病院」，suah4是人權e5傷痕，ma7是台灣漢生病治療史真重要e5見證。保留tsit4个歷史空間，m7-na7是留hoo7院民一个適合生存e5所在，ma7 thang1 hoo7台灣社會對「病患人權e5議題」重koh4反省kap4思考。#台語行讀 專欄，本文使用教育部推薦漢字kap4臺灣閩南語羅馬字拼音方案。台文通訊BONG1報318期，2020年9月出刊。歡迎捐款贊助#李江却台語文教基金會（捐款thang1抵稅，匯款了後請通知02-23112199 ）線上捐款(定期定額) https : / / ppt . cc / fF5bhx線上捐款(單筆) https : / / ppt . cc / fcycox1郵政劃撥： 19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯： 123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你e5定期捐款，逐個月捐助NT1 $ 200以上，lan2做伙來推動復振台灣語文e5事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah4是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG1報發行單位） NT1 $ 200 （ iah4是逐冬NT1 $ 2 , 400 ）以上，做伙支持基金會事工kap4雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單） 、線頂捐款、現金贊助、銀行/ ATM1轉帳（轉帳了後請通知） 、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據e7-tang3做『列舉扣除額』抵稅e5用途。