台文通訊BONG1報: 323期 編輯室e5話天leh4交春，liam1-mi1寒、 liam1-mi1熱，有時風、有時雨，m7知〈台語e5春天〉生做啥款？張寶明ui3春雨寫出伊對台語e5感情kap4深思。春風吹啊吹，〈台語風beh4吹tui3佗位去？ 〉，是30年前e5羅文傑leh4想e5代誌。Tsit4-tsun7一寡台語文作品ti7冊市出頭，總--是，tsia1-e5寫作iau2是限定ti7文化e5主題khah4濟，無湠到各方面去。Lan2 khuann1-khuann1仔行、勻勻仔tshua7，ng3望台語文e5使用範圍koh4-khah4多元，親像〈武漢肺炎元年〉 、 〈 Tui3 2020 ni5 Bi2-kok4 tsong2-thong2 tai7-suan2 e5 tsit8-kua2 khuann3-huat4 〉 、 〈新冷戰局勢下e5台灣〉 tsit4款討論時事e5文章，long2 e7得用台語書寫。Hoo7台語e5文字滿滿是，台語tsiah4徛e7起，台語e5春天ma7 tsiah4 e7來到位。台文通訊BONG1報323期，2021年2月出刊。歡迎捐款贊助#李江却台語文教基金會（捐款thang1抵稅，匯款了後請通知02-23112199 ）線上捐款(定期定額) https : / / ppt . cc / fF5bhx線上捐款(單筆) https : / / ppt . cc / fcycox1有固定的長期捐款， 讓更多的台語文相關計畫可以穩定的推行，感謝逐家。郵政劃撥： 19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯： 123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你e5定期捐款，逐個月捐助NT1 $ 200以上，lan2做伙來推動復振台灣語文e5事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah4是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG1報發行單位） NT1 $ 200 （ iah4是逐冬NT1 $ 2 , 400 ）以上，做伙支持基金會事工kap4雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單） 、線頂捐款、現金贊助、銀行/ ATM1轉帳（轉帳了後請通知） 、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據e7-tang3做『列舉扣除額』抵稅e5用途。