台文通訊BONG1報: 新鞋#逐家來pho3-tau7專欄，本文使用教育部推薦漢字kap4臺灣閩南語羅馬字拼音方案。台文通訊BONG1報319期，2020年10月出刊。歡迎捐款贊助#李江却台語文教基金會（捐款thang1抵稅，匯款了後請通知02-23112199 ）線上捐款(定期定額) https : / / ppt . cc / fF5bhx線上捐款(單筆) https : / / ppt . cc / fcycox1郵政劃撥： 19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯： 123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你e5定期捐款，逐個月捐助NT1 $ 200以上，lan2做伙來推動復振台灣語文e5事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah4是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG1報發行單位） NT1 $ 200 （ iah4是逐冬NT1 $ 2 , 400 ）以上，做伙支持基金會事工kap4雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單） 、線頂捐款、現金贊助、銀行/ ATM1轉帳（轉帳了後請通知） 、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據e7-tang3做『列舉扣除額』抵稅e5用途。作者：張寶明我無皮鞋、無涼鞋，kan1-na1一雙球鞋nia7-nia7，出外一定穿伊出門。Loh4-tsoh8--日去上班e5路--裡落雨，鞋仔踏水踏kah4 siunn5糊糊，辦公室無淺拖仔thang1換，規个人真礙虐，一直ak4-tsak4--起-來。姑不二三將，專心上課轉移心思mai3去tshap4--伊，下課kap4囡仔開講練痟話度時間mai3去想--伊。Siang2知，人若leh4衰，種pu5仔生菜瓜，peh4樓梯e5時鞋頭去踢著頂kuan5坎仔，suah4開大喙，真無ta1-ua5，na2 tshe5 na2行，入去教室激厚面皮ka7導師借兩條樹奶束leh4鞋頭，害我見笑規工。下班食飯飽，緊去siong3一間排khah4濟球鞋e5店，憑頭仔看有kah4意--e5--無，心--裡kan1-na1一直想beh4揣kap4歹--去e5 hit4雙仝樣--e5。揣規半間去--ah4，tsiah4想著歹--去e5 hit4雙是兩年前e5樣，tsit4-ma2時行tsiah4緊，hit4型--e5早就淘汰--ah4。就an2-ne1放下堅持e5 「過去」，tsiah4甘願揣心內「真正」 kah4意--e5。拄好店leh4拍折大優待，買兩雙long2拍六折。好，有tsit4 kai2見笑代e5教示，殘殘豆乾切五角，參茸--e5 kuann7--幾-罐-仔，ka7買兩雙。Tsoh8--日先穿hit4雙我khah4 kah4意e5白球鞋，配khong2色e5短褲tsat4仔kah4白襪仔，hiann2目kah4 beh4死--去，害我見著人long2感覺無意無意，也莫怪囡仔見見（ kian3-kinn3 ）一个to1 huah4 ： 「 Oo9-oo……2，老師穿新鞋！ 」 Khah4大粒膽--e5 、大面神--e5 e7 sua3 leh4講： 「 Ai3踏三下！ 」我滾sng2笑激笑笑仔講： 「是按怎新鞋ai3踏三下，若講e7出道理，隨hoo7你踏。」逐家走了了，無人敢tshinn5倚--來，真好佳哉。昨hng1，頭節課下課to1 iau2未行出教室，一陣屁that4仔ka7我圍--leh4，查埔查某long2有，真ang7聲講： 「阮查著新鞋ai3 hong5踏三下e5理由--ah4。」我當做凊彩講講--e5，ka7 pue2--開beh4行出教室。「第一，新鞋siunn1 ting7，ai3踏hoo7軟khah4好穿。」 「第二，看人穿新鞋目空赤，ka7踏hoo7烏thang1 thau2鬱氣。」 「第三，人講新鞋tai3穢氣（ ue3-khi3 ），ai3 ka7踏走。」一句來一句去，我long2 be7赴應： 「 Tioh8 ！有道理。」可憐e5白鞋仔m7知hoo7猴死囡仔踏幾下去--ah4，koh4講踏三下nia5 ！原來，有人去問『谷哥』 khoo1規陣同學beh4來創治--我。好！ Tsiah4認真，輸--lin2 ！ #逐家來pho3-tau7專欄，本文使用教育部推薦漢字kap4臺灣閩南語羅馬字拼音方案。台文通訊BONG1報319期，2020年10月出刊。歡迎捐款贊助#李江却台語文教基金會（捐款thang1抵稅，匯款了後請通知02-23112199 ）線上捐款(定期定額) https : / / ppt . cc / fF5bhx線上捐款(單筆) https : / / ppt . cc / fcycox1郵政劃撥： 19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯： 123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你e5定期捐款，逐個月捐助NT1 $ 200以上，lan2做伙來推動復振台灣語文e5事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah4是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG1報發行單位） NT1 $ 200 （ iah4是逐冬NT1 $ 2 , 400 ）以上，做伙支持基金會事工kap4雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單） 、線頂捐款、現金贊助、銀行/ ATM1轉帳（轉帳了後請通知） 、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據e7-tang3做『列舉扣除額』抵稅e5用途。