台文通訊BONG1報: 職業醫學： Tsit4條無啥人行e5路Lan2 e5一生中若是ka7回想--一-下，kam2有啥mih4代誌是斯當時無想清楚就來做決定--e5 ？十幾年了後，我tsiah4體會著tsit4句話： 「重要e5人生問題，當初做決定e5時，若無想清楚，無想出安心e5答案，tsit4个問題一定e7 koh4走tng2來揣--你。」我是台大醫科e5學生，讀冊hit4-tsun7對做醫生並無特別e5熱情，問同學為啥mih8 beh4來讀，大部份e5回答long2是： 「因為成績be7-bai2就來讀--ah4 ！ 」 Ti7學校，雖然我「走台」 1 、生物學e5考試成績long2滿分，抽血ma7真熟手，hit4時e5我iau2是無明確e5目標。一般來講，若順利畢業，做醫生大部份long2是走去做治療，無leh4做預防，因為做治療錢khah4好趁。另外，ma7是因為台灣e5健保制度對「預防」無重視。台灣人ma7 khah4無預防e5意識，譬如講，家族成員中若有高血壓病史，你kam2 e7專工去揣醫生，問生活、飲食ai3怎樣調整來預防高血壓？ 《小王子》 tsit4本冊內底有一句話「上kai3重要e5 mih8件，用目睭是看be7著--e5。」關係人生e5目標，落尾經過思考，我感覺「預防」實在真重要，尾--a3選擇職業醫學科，去企業做醫生、宣導衛生教育，tsiah4揣著行醫真正e5核心價值。「職業醫學」是啥？職業醫學kap4法律tsiok4有關係，自2001年12月初4，衛生署公告成立職業醫學tsit4門專科，到tann1已經有20年--ah4 ；台灣法定e5 23種西醫師專科2中，職業醫學科是上kai3新--e5，提著tsit4个專科醫師證書e5醫生，全台灣kan1-na1 401个3 nia7-nia7。我是台大第一屆職業醫學科e5專科見習醫師。我e7-tang3做tsit4項kang1-khue3，真大部份是因為有法律規範，講公司員工有tshiann3到偌濟人，tioh8-ai3請醫師、護理師去服務。雖然講預防真重要，m7-koh4若m7是法律有規定，公司ma7無一定願意另外koh4 khai1錢請醫師來kap4員工開講。職醫（職業醫學科專科醫師） e5專業，大概來講是：擔任企業e5健康顧問，提供臨場服務（職場健康管理顧問服務，khah4早號做「臨廠服務」 ） ；預防、診斷、治療kap4 khang1-khue3相關e5傷害、疾病。人講「預防khah4贏治療」 （補胎khah4贏做月內）。職業醫學就是beh4顧健康，ka7有風險e5代誌先揣--出-來。譬如講，替企業執行規劃、預防員工過勞；改善有身勞動者e5職場環境；協助職災勞工拍算tng2去職場e5適當時機kap4工作內容，處理濟濟企業員工健康問題……。提供hoo7勞資雙方long2滿意e5解決方案，對勞資雙方來講是雙贏，tse1就是職業醫學科醫生e5專業kap4價值。醫學生e5考試之一，現場排幾若塊桌仔，桌仔頂tshuan5人體組織模型iah4是ai3動手做--e5，科目包括大體解剖、組織學、微生物等等，ti7限定時間內ai3寫答案，時間到就換桌。23種專科是：家庭醫學科、內科、外科、兒科、婦產科、骨科、神經外科、泌尿科、耳鼻喉科、眼科、皮膚科、神經科、精神科、復健科、麻醉科、放射診斷科、放射腫瘤科、解剖病理科、臨床病理科、核子醫學科、急診醫學科、職業醫學科、整形外科。2020年專科醫師核准發證累計人數：內科11 , 478人、外科7 , 583人、家庭醫學科6 , 635人、職業醫學科401人；衛生福利部2021年3--月編製。臺灣話 e5 簿仔紙 https : / / ohtaigitw1 . firstory1 . io1線頂看影片台語sa1攏有 - YooTube1 頻道https : / / reurl1 . cc / exDAex1 #台語sa1攏有講座專欄，本文使用教育部推薦漢字kap4臺灣閩南語羅馬字拼音方案。台文通訊BONG1報331期，2021年10月出刊。--------------------------------------------歡迎捐款贊助#李江却台語文教基金會（捐款可抵稅，匯款後請通知02-23112199 ）線上捐款(定期定額) https : / / donate1 . newebpay1 . com1 / Period1 / akhioh4 / lkk線上捐款(單筆) https : / / donate1 . newebpay1 . com1 / akhioh4 / lkk郵政劃撥： 19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯： 123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你e5定期捐款，逐個月捐助NT1 $ 200以上，lan2做伙來推動復振台灣語文e5事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah4是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG1報發行單位） NT1 $ 200 （ iah4是逐冬NT1 $ 2 , 400 ）以上，做伙支持基金會事工kap4雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單） 、線頂捐款、現金贊助、銀行/ ATM1轉帳（轉帳了後請通知） 、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據e7-tang3做『列舉扣除額』抵稅e5用途。李江却台語文教基金會需要你e5定期捐款，逐個月捐助NT1 $ 200以上，lan2做伙來推動復振台灣語文e5事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah4是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG1報發行單位） NT1 $ 200 （ iah4是逐冬NT1 $ 2 , 400 ）以上，做伙支持基金會事工kap4雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單） 、線頂捐款、現金贊助、銀行/ ATM1轉帳（轉帳了後請通知） 、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據e7-tang3做『列舉扣除額』抵稅e5用途。主講／許君豪 記錄／吳宛霖Lan2 e5一生中若是ka7回想--一-下，kam2有啥mih4代誌是斯當時無想清楚就來做決定--e5 ？十幾年了後，我tsiah4體會著tsit4句話： 「重要e5人生問題，當初做決定e5時，若無想清楚，無想出安心e5答案，tsit4个問題一定e7 koh4走tng2來揣--你。」我是台大醫科e5學生，讀冊hit4-tsun7對做醫生並無特別e5熱情，問同學為啥mih8 beh4來讀，大部份e5回答long2是： 「因為成績be7-bai2就來讀--ah4 ！ 」 Ti7學校，雖然我「走台」 1 、生物學e5考試成績long2滿分，抽血ma7真熟手，hit4時e5我iau2是無明確e5目標。一般來講，若順利畢業，做醫生大部份long2是走去做治療，無leh4做預防，因為做治療錢khah4好趁。另外，ma7是因為台灣e5健保制度對「預防」無重視。台灣人ma7 khah4無預防e5意識，譬如講，家族成員中若有高血壓病史，你kam2 e7專工去揣醫生，問生活、飲食ai3怎樣調整來預防高血壓？ 《小王子》 tsit4本冊內底有一句話「上kai3重要e5 mih8件，用目睭是看be7著--e5。」關係人生e5目標，落尾經過思考，我感覺「預防」實在真重要，尾--a3選擇職業醫學科，去企業做醫生、宣導衛生教育，tsiah4揣著行醫真正e5核心價值。「職業醫學」是啥？職業醫學kap4法律tsiok4有關係，自2001年12月初4，衛生署公告成立職業醫學tsit4門專科，到tann1已經有20年--ah4 ；台灣法定e5 23種西醫師專科2中，職業醫學科是上kai3新--e5，提著tsit4个專科醫師證書e5醫生，全台灣kan1-na1 401个3 nia7-nia7。我是台大第一屆職業醫學科e5專科見習醫師。我e7-tang3做tsit4項kang1-khue3，真大部份是因為有法律規範，講公司員工有tshiann3到偌濟人，tioh8-ai3請醫師、護理師去服務。雖然講預防真重要，m7-koh4若m7是法律有規定，公司ma7無一定願意另外koh4 khai1錢請醫師來kap4員工開講。職醫（職業醫學科專科醫師） e5專業，大概來講是：擔任企業e5健康顧問，提供臨場服務（職場健康管理顧問服務，khah4早號做「臨廠服務」 ） ；預防、診斷、治療kap4 khang1-khue3相關e5傷害、疾病。人講「預防khah4贏治療」 （補胎khah4贏做月內）。職業醫學就是beh4顧健康，ka7有風險e5代誌先揣--出-來。譬如講，替企業執行規劃、預防員工過勞；改善有身勞動者e5職場環境；協助職災勞工拍算tng2去職場e5適當時機kap4工作內容，處理濟濟企業員工健康問題……。提供hoo7勞資雙方long2滿意e5解決方案，對勞資雙方來講是雙贏，tse1就是職業醫學科醫生e5專業kap4價值。醫學生e5考試之一，現場排幾若塊桌仔，桌仔頂tshuan5人體組織模型iah4是ai3動手做--e5，科目包括大體解剖、組織學、微生物等等，ti7限定時間內ai3寫答案，時間到就換桌。23種專科是：家庭醫學科、內科、外科、兒科、婦產科、骨科、神經外科、泌尿科、耳鼻喉科、眼科、皮膚科、神經科、精神科、復健科、麻醉科、放射診斷科、放射腫瘤科、解剖病理科、臨床病理科、核子醫學科、急診醫學科、職業醫學科、整形外科。2020年專科醫師核准發證累計人數：內科11 , 478人、外科7 , 583人、家庭醫學科6 , 635人、職業醫學科401人；衛生福利部2021年3--月編製。臺灣話 e5 簿仔紙 https : / / ohtaigitw1 . firstory1 . io1線頂看影片台語sa1攏有 - YooTube1 頻道https : / / reurl1 . cc / exDAex1 #台語sa1攏有講座專欄，本文使用教育部推薦漢字kap4臺灣閩南語羅馬字拼音方案。台文通訊BONG1報331期，2021年10月出刊。--------------------------------------------歡迎捐款贊助#李江却台語文教基金會（捐款可抵稅，匯款後請通知02-23112199 ）線上捐款(定期定額) https : / / donate1 . newebpay1 . com1 / Period1 / akhioh4 / lkk線上捐款(單筆) https : / / donate1 . newebpay1 . com1 / akhioh4 / lkk郵政劃撥： 19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯： 123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你e5定期捐款，逐個月捐助NT1 $ 200以上，lan2做伙來推動復振台灣語文e5事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah4是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG1報發行單位） NT1 $ 200 （ iah4是逐冬NT1 $ 2 , 400 ）以上，做伙支持基金會事工kap4雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單） 、線頂捐款、現金贊助、銀行/ ATM1轉帳（轉帳了後請通知） 、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據e7-tang3做『列舉扣除額』抵稅e5用途。