台文通訊BONG1報: 台灣語文運動e5時代意義#台文通訊30週年經典回顧專欄。台文通訊BONG1報319期，2020年10月出刊。歡迎捐款贊助#李江却台語文教基金會（捐款thang1抵稅，匯款了後請通知02-23112199 ）線上捐款(定期定額) https : / / ppt . cc / fF5bhx線上捐款(單筆) https : / / ppt . cc / fcycox1有固定的長期捐款， 讓更多的台語文相關計畫可以穩定的推行，感謝逐家。郵政劃撥： 19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯： 123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你e5定期捐款，逐個月捐助NT1 $ 200以上，lan2做伙來推動復振台灣語文e5事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah4是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG1報發行單位） NT1 $ 200 （ iah4是逐冬NT1 $ 2 , 400 ）以上，做伙支持基金會事工kap4雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單） 、線頂捐款、現金贊助、銀行/ ATM1轉帳（轉帳了後請通知） 、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據e7-tang3做『列舉扣除額』抵稅e5用途。三十而立．台文通訊30週年徵稿啟事古早人講「三十而立」 （ sam1-sip8 ji5 lip8 ），意思lan2人tioh8-ai3食kah4 30歲，tsiah4徛e7在、讀有冊，m7知kam2有影？ 《台文通訊BONG1報》 e5前身是1991年7--月創刊e5 《台文通訊》 kap4 1996年10--月創刊e5 《台文BONG1報》，落尾ti7 2012年2--月合刊，也就是講，到kah4明年e5熱--人，就是guan2 30歲e5坎站--looh4 ！創刊hit4當時，眾人對台灣母語e5發展有gua9大e5 ng3望，tsit4條台語路行過30冬，m7知guan2 kam2有hah8人意，hoo7本土語言出頭天--ah4 ？翻頭tng2去看beh4 30年前hit4跤兜，台灣人知見著民主改革大變化e5流擺，規kuann7 sio1連sua3 e5運動，爭取母語人權e5議題也無欠席。30年來，tue3政治勢面起起落落，語言政策e5論戰無時停，路途就算講坎坎坷坷，語言運動e5成果suah4也沓沓仔粒積——2018年尾，立法院三讀通過《國家語言發展法》，到tsia1，所有本土語言e5發展tsiah4平等得著法律上e5保障。現此時，國校kap4大學、研究所long2已經有本土語言e5課程，koh4，《國家語言發展法》明訂，自2022開始，國高中ma7 ai3有本土語言課。國家級e5語言認證考試tsing5 2010辦到tann1，愈來愈成熟。公視台語台ti7舊年7--月開播，多元e5台語節目一个一个出--來； 《小王子》台語版今年3--月一下出版，即時ti7冊店e5排行榜tshing3-tsiunn7頭名，包括阿却賞囡仔故事繪本系列在內e5各種台語文創作na2來na2受注目。本土語言e5復振，tsiann5做規个社會共同思考e5議題。30冬e5 tsit4條路--裡，逐家手頭e5 tsit4本雜誌m7 bat4斷站，ui3美國到台灣，ui3 1991年到tann1，ka7濟濟sian9-pai2 、前輩e5心血khioh4做伙，kap4 tng2半沿甲子e5台語運動做伴、 kap4各位關心母語e5有志做伴。Guan2 30歲--ah4，雖然是通世界iau2 leh4發行e5台語文雜誌內底歷史上kai3久長--e5，也不過是一个「文青」 ——台文e5青年——na7-tiann7。人講，少年--e5 khah4 tang2-hiann2，30冬e5青春台語路guan2行了按怎，guan2家己歹講話，就交hoo7讀者來回答。Ui3 tsit4-tsun7開始，guan2誠懇徵求「台文通訊30週年」稿件，歡迎逐家來鬥鬧熱，或者分享你kap4 《台文通訊BONG1報》 e5故事，或者提供對guan2 e5建議。一本台語文雜誌beh4行過30冬無簡單，若無各位讀者sio1-thin7 kap4 oo1-ian2，guan2無可能堅持到tann1。Ti7 tsia1，編輯部koh4再一擺表示上大e5感謝，期待有志e5來稿。古早人講「三十而立」 （ sam1-sip8 ji5 lip8 ），意思lan2人tioh8-ai3食kah4 30歲，tsiah4徛e7在、讀有冊，m7知kam2有影？ 《台文通訊BONG1報》 e5前身是1991年7--月創刊e5 《台文通訊》 kap4 1996年10--月創刊e5 《台文BONG1報》，落尾ti7 2012年2--月合刊，也就是講，到kah4明年e5熱--人，就是guan2 30歲e5坎站--looh4 ！創刊hit4當時，眾人對台灣母語e5發展有gua9大e5 ng3望，tsit4條台語路行過30冬，m7知guan2 kam2有hah8人意，hoo7本土語言出頭天--ah4 ？翻頭tng2去看beh4 30年前hit4跤兜，台灣人知見著民主改革大變化e5流擺，規kuann7 sio1連sua3 e5運動，爭取母語人權e5議題也無欠席。30年來，tue3政治勢面起起落落，語言政策e5論戰無時停，路途就算講坎坎坷坷，語言運動e5成果suah4也沓沓仔粒積——2018年尾，立法院三讀通過《國家語言發展法》，到tsia1，所有本土語言e5發展tsiah4平等得著法律上e5保障。現此時，國校kap4大學、研究所long2已經有本土語言e5課程，koh4，《國家語言發展法》明訂，自2022開始，國高中ma7 ai3有本土語言課。國家級e5語言認證考試tsing5 2010辦到tann1，愈來愈成熟。公視台語台ti7舊年7--月開播，多元e5台語節目一个一个出--來； 《小王子》台語版今年3--月一下出版，即時ti7冊店e5排行榜tshing3-tsiunn7頭名，包括阿却賞囡仔故事繪本系列在內e5各種台語文創作na2來na2受注目。本土語言e5復振，tsiann5做規个社會共同思考e5議題。30冬e5 tsit4條路--裡，逐家手頭e5 tsit4本雜誌m7 bat4斷站，ui3美國到台灣，ui3 1991年到tann1，ka7濟濟sian9-pai2 、前輩e5心血khioh4做伙，kap4 tng2半沿甲子e5台語運動做伴、 kap4各位關心母語e5有志做伴。Guan2 30歲--ah4，雖然是通世界iau2 leh4發行e5台語文雜誌內底歷史上kai3久長--e5，也不過是一个「文青」 ——台文e5青年——na7-tiann7。人講，少年--e5 khah4 tang2-hiann2，30冬e5青春台語路guan2行了按怎，guan2家己歹講話，就交hoo7讀者來回答。Ui3 tsit4-tsun7開始，guan2誠懇徵求「台文通訊30週年」稿件，歡迎逐家來鬥鬧熱，或者分享你kap4 《台文通訊BONG1報》 e5故事，或者提供對guan2 e5建議。一本台語文雜誌beh4行過30冬無簡單，若無各位讀者sio1-thin7 kap4 oo1-ian2，guan2無可能堅持到tann1。Ti7 tsia1，編輯部koh4再一擺表示上大e5感謝，期待有志e5來稿。作者：蔣為文編按：原文ti7 1994年5--月，《台文通訊》第30期，第8頁刊出；漢羅用字有koh4調整--過，羅馬字部份保留原本使用e5傳統白話字。西元1895年清廷戰敗，將「鳥不語、花不香、男無情、女無義」 e5台灣割hoo7日本帝國。到1945年日本戰敗，koh4將番薯仔島割hoo7中國e5國民黨政權。Tui3古早到tsit4-ma2，tsit4粒番薯仔就親像an2-ne1一直hoo7人割來割去、 tan3來tan3去，siang2 ma7無法度保證後手be7 koh4割hoo7中國e5共產黨政權？ ！如果講中國e5近代史是苦難--e5，kam2講台灣就無苦悶？日本發動太平洋戰爭並實施「皇民化運動」，改名姓、廢漢文、禁台語、表揚「國語家庭」。日本總督加強語言控制e5目的，就是beh4消除愈來愈kuan5 e5台灣意識，beh4 hoo7台灣人m7知影家己e5台灣人，beh4用壓霸e5方法逼台灣人做二等e5日本人，beh4叫二等e5日本人替一等e5日本人服務，做in1 e5砲灰！國民黨拄接收台灣e5時tsun7，因為屬ti7過渡時機，學校iau2 bat4出現過台語kap4北京語e5 「雙語教學」，m7-koh4，無到兩冬，「二二八」發生，「皇民化運動」再度借屍還魂，二等e5中國人koh4 ai3替一等e5中國人服務，做in1 e5炮灰！第一，ti7學校內底實施單語教育，而且真粗殘禁止講台語，講台語就ai3罰錢、就ai3掛狗牌仔，hoo7學生產生講台語就是無水準、就是罪惡e5自卑感。課本ma7 be7講台灣e5代誌，kan1-na1欺騙講台灣是中國不可分割e5一部份，hoo7你甘願做二等e5中國人，m7甘願做一等e5台灣人。第二，ti7社會上，不准踮公共場合講台灣話，因為講「國語」逐家聽khah4有，台語kan1-na1 e7-tang3 bih4 ti7厝內偷偷仔講？ ！語言若kan1-na1是溝通工具，an2-ne1，為啥mih8 lan2無愛自細漢就學英文就好，何必學「國文」造成世界溝通e5困難？第三，ti7電視媒體頂面，刁工醜化講台語e5人，若無，就是減少製作經費，造成品質無好，hoo7人認為講台語e5人是一寡下階層、 a1-sa1-puh4-luh4 、不三不四e5人，若是beh4做一个有水準e5智識份子，就ai3講北京話。而且將台語e5使用定位ti7鄉土--e5 、阿公阿媽e5話，tenn3死台語e5成長空間，kann2-na2台語kan1-na1 e7-tang3 ham7阿公阿媽in1老大人講，siang2講同學之間就be7-tang3用台語講？ Siang2講兄弟姊妹中間就ai3用北京話？語言除了溝通以外，同時也保存著tsit4塊土地hoo7人感動e5歷史上、生活上、感情上e5族群文化。消滅tsit4个語族e5母語，就親像將一欉樹仔tui3根挖--起-來；今仔日，保存母語就是beh4保存tsit4个語族e5族群文化，就是beh4 hoo7 tsit4欉樹仔大欉。換一个角度來看，就是beh4爭取做台灣人e5尊嚴，lan2無需要講壓迫lan2 e5統治者e5語言，lan2無需要繼續做人e5新婦仔囝，lan2更加beh4爭取用台灣文化做主體e5台灣國；見若有認同台灣e5人，無分大陸、原住民、客家、鶴佬（ Ho7-lo2 ） long2是tsit4个主體e5一份子，lan2做伙sio1-thin7，徛出來要求：語言平等： hoo7原住民e5話、客話、鶴佬（ Ho7-lo2 ）話、北京話long2 tsiann5做台灣e5正式語言，是台灣e5 「國語」。實施母語教育： hoo7每一个語族有教in1 e5後代講母語e5權利kap4義務，人民ma7有受母語教育e5權利kap4義務。消除廣電惡法e5陰影：拍開心內e5門窗，發展全面性e5台語節目、全面性e5台語文學、全面性e5台語用語。實施台灣化、世界觀e5教育：台灣是中國be7-sai2分割e5一部份，台灣「反共（產黨）復國（民黨） 」 e5時代已經過--去，現此時台灣是世界e5一部份，台灣有伊主體性e5政治、經濟kap4文化地位，台灣是台灣人e5台灣！ （淡江大學台語文社第二屆徵文比賽鶴佬〈 Ho7-lo2 〉組佳作，作者hit4-tsun7是淡江大學機械系四年學生） #台文通訊30週年經典回顧專欄。台文通訊BONG1報319期，2020年10月出刊。歡迎捐款贊助#李江却台語文教基金會（捐款thang1抵稅，匯款了後請通知02-23112199 ）線上捐款(定期定額) https : / / ppt . cc / fF5bhx線上捐款(單筆) https : / / ppt . cc / fcycox1有固定的長期捐款， 讓更多的台語文相關計畫可以穩定的推行，感謝逐家。郵政劃撥： 19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯： 123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你e5定期捐款，逐個月捐助NT1 $ 200以上，lan2做伙來推動復振台灣語文e5事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah4是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG1報發行單位） NT1 $ 200 （ iah4是逐冬NT1 $ 2 , 400 ）以上，做伙支持基金會事工kap4雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單） 、線頂捐款、現金贊助、銀行/ ATM1轉帳（轉帳了後請通知） 、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據e7-tang3做『列舉扣除額』抵稅e5用途。三十而立．台文通訊30週年徵稿啟事古早人講「三十而立」 （ sam1-sip8 ji5 lip8 ），意思lan2人tioh8-ai3食kah4 30歲，tsiah4徛e7在、讀有冊，m7知kam2有影？ 《台文通訊BONG1報》 e5前身是1991年7--月創刊e5 《台文通訊》 kap4 1996年10--月創刊e5 《台文BONG1報》，落尾ti7 2012年2--月合刊，也就是講，到kah4明年e5熱--人，就是guan2 30歲e5坎站--looh4 ！創刊hit4當時，眾人對台灣母語e5發展有gua9大e5 ng3望，tsit4條台語路行過30冬，m7知guan2 kam2有hah8人意，hoo7本土語言出頭天--ah4 ？翻頭tng2去看beh4 30年前hit4跤兜，台灣人知見著民主改革大變化e5流擺，規kuann7 sio1連sua3 e5運動，爭取母語人權e5議題也無欠席。30年來，tue3政治勢面起起落落，語言政策e5論戰無時停，路途就算講坎坎坷坷，語言運動e5成果suah4也沓沓仔粒積——2018年尾，立法院三讀通過《國家語言發展法》，到tsia1，所有本土語言e5發展tsiah4平等得著法律上e5保障。現此時，國校kap4大學、研究所long2已經有本土語言e5課程，koh4，《國家語言發展法》明訂，自2022開始，國高中ma7 ai3有本土語言課。國家級e5語言認證考試tsing5 2010辦到tann1，愈來愈成熟。公視台語台ti7舊年7--月開播，多元e5台語節目一个一个出--來； 《小王子》台語版今年3--月一下出版，即時ti7冊店e5排行榜tshing3-tsiunn7頭名，包括阿却賞囡仔故事繪本系列在內e5各種台語文創作na2來na2受注目。本土語言e5復振，tsiann5做規个社會共同思考e5議題。30冬e5 tsit4條路--裡，逐家手頭e5 tsit4本雜誌m7 bat4斷站，ui3美國到台灣，ui3 1991年到tann1，ka7濟濟sian9-pai2 、前輩e5心血khioh4做伙，kap4 tng2半沿甲子e5台語運動做伴、 kap4各位關心母語e5有志做伴。Guan2 30歲--ah4，雖然是通世界iau2 leh4發行e5台語文雜誌內底歷史上kai3久長--e5，也不過是一个「文青」 ——台文e5青年——na7-tiann7。人講，少年--e5 khah4 tang2-hiann2，30冬e5青春台語路guan2行了按怎，guan2家己歹講話，就交hoo7讀者來回答。Ui3 tsit4-tsun7開始，guan2誠懇徵求「台文通訊30週年」稿件，歡迎逐家來鬥鬧熱，或者分享你kap4 《台文通訊BONG1報》 e5故事，或者提供對guan2 e5建議。一本台語文雜誌beh4行過30冬無簡單，若無各位讀者sio1-thin7 kap4 oo1-ian2，guan2無可能堅持到tann1。Ti7 tsia1，編輯部koh4再一擺表示上大e5感謝，期待有志e5來稿。作者：蔣為文