台文通訊BONG1報: 鬥陣行向非核無碳作者： Tshua3 Bun5-li7胎兒安全，台灣安全台灣健康空氣行動聯盟一直leh4拍拚監督政府，如今台灣出世率tshu7--落、醫療資源無tsiau5-un5，in1 ng3望改善空汙hoo7囡仔kah4大人long2健康，tsiah4 e7家庭和氣、國力安穩。葉醫師講，空汙微粒有濟濟寸尺，上出名--e5 PM21 . 5比bai9-khin2細，細kah4 thang3 e7過肺pho1 、 nng3過皮膚e5毛空。甚至鼻仔拄suh4一口khui3，PM21 . 5 ui3 hiu3-kak4 （嗅覺）神經直接tshing3去lan2大腦，就算大腦有腦hong5 ma7閘be7 tiau5。Tsit4兩年koh4發現有超細微粒 PM11 . 0。葉醫師強調，胎兒對空汙koh4愈敏感。尤其胚胎細胞tng1-tih4分裂e5時na7 hoo7空汙微粒透--著，胎兒e5心臟、大腦tsiann5有可能e7 tioh8傷。或者是空汙微粒搶leh4 kap4染色體端粒，hoo7染色體e5端粒提早消了了，害胎兒減歲壽。M7好koh4燒塗炭--ah4是按怎e7有tsit4種驚--人e5汙染--leh4 ？根據統計，空氣內底重金屬有六成e5 sin1 （砷） kah4水銀是tui3燒塗炭來--e5。就an2-ne1空氣健康行動聯盟一直leh4關注塗炭電廠e5關廠進度。燒塗炭e5電廠主要踮中南部，高雄有興達kah4大林，台中有中火，雲林有麥寮。北部有深澳電廠、林口電廠，東部有和平電廠。現此時發電機有分級，超超臨界e5發電機是上有效率--e5，e7-tang3燒khah4少塗炭，發khah4濟電，親像深澳電廠。高雄e5興達電廠是亞臨界發電機，發電效率khah4 bai2。葉醫師認同當今政府tshua7頭huah4 「非核家園」了後，有ka7北部e5深澳電廠擋--起-來，高雄市suah4無張持決定hoo7興達電廠延到2023年。興達電廠是亞臨界，年歲koh4大，ku3-soo2空氣健康行動聯盟一直拍拚要求政府緊ka7興達停--落-來，in1 9--月ti7高雄、台北雙爿舉辦「 927台灣氣候行動／反空汙集會」，送陳情書hoo7中央。好e5空氣是現代e5基本人權北部新e5發電廠無愛起，南部舊e5發電廠繼續用，到2015年，南北部e5肺腺癌e5發生率差15倍！既然逐家平平有用電，公pun1義務 m7-tsiah4公道，tse1是爭取喘khui3平權，koh4-khah4是健康平權。Lan2台灣e5國衛院一直有研究空汙問題，歡迎逐家ti7 Google1 tshiau1揣國衛院e5研究報告（註）。會後討論綠電，葉光芃先生講著再生能源khah4有機會久長用--lueh4，塗炭khah4按怎燒，世界總--是有用到ta1 e5 hit4工。伊鼓勵逐家自省電做起，好好仔疼惜tsit4塊土地，鬥陣拍拚，行向非核無碳e5世界。註：國家環境毒物研究中心，http : / / nehrc1 . nhri1 . org1 . tw /編按：本文是9 / 20棲地復育台語講座－倡議台灣反空汙運動講座摘要記錄，講者葉光芃醫師是彰基婦產科e5主治醫師，ma7是台灣健康空氣行動聯盟e5成員。台灣蠻野心足生態協會舉辦e5 「蠻野講堂」 tui3 2019年3月份起kap4李江却台語文教基金會合辦規劃十場有關生態環境議題e5台語講座，歡迎逐家ti7逐個月第三禮拜五暗時七點到九點，同齊來「呷米共食廚房」 （台北市中正區衡陽路9號3樓）擴展家己e5台語棲地（ tshe1-te7 ） ！詳細資料e7-tang3看「台灣蠻野心足生態協會」 FB專頁。#棲地復育台語講座專欄，本文使用教育部推薦漢字kap4臺灣閩南語羅馬字拼音方案。台文通訊BONG1報307期，2019年10月出刊。--------------------------------------------歡迎捐款贊助李江却台語文教基金會（捐款thang1抵稅，匯款了後請通知02-23112199 ）線上捐款(定期定額) https : / / ppt . cc / fF5bhx線上捐款(單筆) https : / / ppt . cc / fcycox1郵政劃撥： 19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯： 123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你e5定期捐款，逐個月捐助NT1 $ 200以上，lan2做伙來推動復振台灣語文e5事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah4是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG1報發行單位） NT1 $ 200 （ iah4是逐冬NT1 $ 2 , 400 ）以上，做伙支持基金會事工kap4雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單） 、線頂捐款、現金贊助、銀行/ ATM1轉帳（轉帳了後請通知） 、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據e7-tang3做『列舉扣除額』抵稅e5用途。