台文通訊BONG1報: 八老爺車頭做伙來唸詩專欄，本文使用教育部推薦漢字kap4傳統白話字。台文通訊BONG1報322期，2021年1月出刊。歡迎捐款贊助李江却台語文教基金會（捐款thang1抵稅，匯款了後請通知02-23112199 ）線上捐款(定期定額) https : / / ppt . cc / fF5bhx線上捐款(單筆) https : / / ppt . cc / fcycox1郵政劃撥： 19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯： 123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你e5定期捐款，逐個月捐助NT1 $ 200以上，lan2做伙來推動復振台灣語文e5事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah4是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG1報發行單位） NT1 $ 200 （ iah4是逐冬NT1 $ 2 , 400 ）以上，做伙支持基金會事工kap4雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單） 、線頂捐款、現金贊助、銀行/ ATM1轉帳（轉帳了後請通知） 、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據e7-tang3做『列舉扣除額』抵稅e5用途。作者：蘇晏德2019年12月18時日teh4-beh4到冬節下晡踏tsiunn7八老爺e5土地Ka7鐵枝路當做大街恬靜ti7 tsia1 lin1-long1-seh8孤單一人ti7車頭坐日頭探頭ka7我行禮歡迎我唯一e5過客八老爺啥時變tsiann5八翁里八老爺村地名真趣味八翁里感覺tsiok4怪奇改名到底為啥mih8 ？今仔日kann2-na2 m7是12月天鼻無寒天e5滋味只賰淡薄涼涼e5秋意微微仔風對我笑bi1-bi1親像leh4講八老爺e5過去車頭關門無營業e5日子奶牛啥人ka7你飼賰我一人陪伴--你做伙來唸詩專欄，本文使用教育部推薦漢字kap4傳統白話字。台文通訊BONG1報322期，2021年1月出刊。歡迎捐款贊助李江却台語文教基金會（捐款thang1抵稅，匯款了後請通知02-23112199 ）線上捐款(定期定額) https : / / ppt . cc / fF5bhx線上捐款(單筆) https : / / ppt . cc / fcycox1郵政劃撥： 19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯： 123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你e5定期捐款，逐個月捐助NT1 $ 200以上，lan2做伙來推動復振台灣語文e5事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah4是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG1報發行單位） NT1 $ 200 （ iah4是逐冬NT1 $ 2 , 400 ）以上，做伙支持基金會事工kap4雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單） 、線頂捐款、現金贊助、銀行/ ATM1轉帳（轉帳了後請通知） 、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據e7-tang3做『列舉扣除額』抵稅e5用途。作者：蘇晏德2019年12月18時日teh4-beh4到冬節下晡踏tsiunn7八老爺e5土地Ka7鐵枝路當做大街恬靜ti7 tsia1 lin1-long1-seh8孤單一人ti7車頭坐日頭探頭ka7我行禮歡迎我唯一e5過客八老爺啥時變tsiann5八翁里八老爺村地名真趣味八翁里感覺tsiok4怪奇改名到底為啥mih8 ？今仔日kann2-na2 m7是12月天鼻無寒天e5滋味只賰淡薄涼涼e5秋意微微仔風對我笑bi1-bi1親像leh4講八老爺e5過去車頭關門無營業e5日子奶牛啥人ka7你飼賰我一人陪伴--你做伙來唸詩台文通訊BONG1報322期，2021年1月出刊。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG1報發行單位） NT1 $ 200 （ iah4是逐冬NT1 $ 2 , 400 ）以上，做伙支持基金會事工kap4雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單） 、線頂捐款、現金贊助、銀行/ ATM1轉帳（轉帳了後請通知） 、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據e7-tang3做『列舉扣除額』抵稅e5用途。