台文通訊BONG1報: 南方．海翁仔e5夢聲啊做伙來唸詩專欄，本文使用教育部推薦漢字kap4臺灣閩南語羅馬字拼音方案。台文通訊BONG1報303期，2019年6月出刊。--------------------------------------------李江却台語文教基金會需要你e5定期捐款，逐個月捐助NT1 $ 200以上，lan2做伙來推動復振台灣語文e5事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah4是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG1報發行單位） NT1 $ 200 （ iah4是逐冬NT1 $ 2 , 400 ）以上，做伙支持基金會事工kap4雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單） 、線頂捐款、現金贊助、銀行/ ATM1轉帳（轉帳了後請通知） 、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據e7-tang3做『列舉扣除額』抵稅e5用途。作者：林益彰一、夢海翁 － 寫葉石濤文學紀念館踮在山林行出，行入行入Tsit4个夢be7飽，卻繼續眠夢--ah4民生，拍銀拍銀青綠色ti7園中是火是湧，更加na2    風飛沙內底，實想e5    浪漫啊冊本中走出，街頭    巷路尾，歷史e5    山林是一phian3，不而過Hit4一枝樹仔啊M7是睏眠，khuann1-khuann1仔倒--落-來是tsiann5做燈膏，huah4 tiau5    媽祖婆--a7    聖母娘娘--a7南城內e5戀活，koh4再點起一支又一支牛奶白e5筆火原來日頭又koh4，悠然e5    落山--ah4二、土海翁 一 寫鄭豐喜圖書紀念館風khau1倒浪有一巡眼神Tui3土地內，爬出一條肩胛形e5船隻，就踮在湖面滿滿e5故事頂有一雙跤，徛算崩敗破相，猶原一印一氣，沓沓仔刻出bong5雲內底e5    一座山林伊名已聊聊仔號做Pha1荒lam3田中e5綿爛船面對風飛沙直直講e5眠夢就用na2胸坎e5手骨    弓開    島嶼e7-tang3鼻--著e5    目睭，出外e5遊子啊填土e5漁村啊不再回頭e5，冊本啊總有一工，若    tng2來    厝，e7有    tsit4隻船    khuann1-khuann1仔為lin2播送出Hiang3時仔到tann1猶原是飽tinn7 koh4兼飽穗總有一工，總有    一工三、海翁虎 －寫楊逵文學紀念館你聽勞販e5目屎Siang2知，意願來紹介塗跤e5肩胛島嶼e5胸坎啊你鼻又koh4落雨手痕頂e5血路猶原king7--著，king7著大目降e5    玫瑰花啊雨be7停，m7過火  已烏影知--無！ Hit4一蕊    na2虎聲e5眼神不而過是秋天e5光星nia7-nia7海翁e5稜跡啊號做沉重，沉重Na2親像hit4一張《和平宣言》內底e5    掛故做伙來唸詩專欄，本文使用教育部推薦漢字kap4臺灣閩南語羅馬字拼音方案。台文通訊BONG1報303期，2019年6月出刊。--------------------------------------------歡迎捐款贊助李江却台語文教基金會（捐款thang1抵稅，匯款了後請通知02-23112199 ）線上捐款(定期定額) https : / / ppt . cc / fF5bhx線上捐款(單筆) https : / / ppt . cc / fcycox1有固定的長期捐款， 讓更多的台語文相關計畫可以穩定的推行，感謝逐家。郵政劃撥： 19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯： 123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你e5定期捐款，逐個月捐助NT1 $ 200以上，lan2做伙來推動復振台灣語文e5事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah4是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG1報發行單位） NT1 $ 200 （ iah4是逐冬NT1 $ 2 , 400 ）以上，做伙支持基金會事工kap4雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單） 、線頂捐款、現金贊助、銀行/ ATM1轉帳（轉帳了後請通知） 、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據e7-tang3做『列舉扣除額』抵稅e5用途。