台文通訊BONG1報: 台文通訊BONG1報第317期( 2020年8月)李江却台語文教基金會需要你e5定期捐款，逐個月捐助NT1 $ 200以上，lan2做伙來推動復振台灣語文e5事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah4是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG1報發行單位） NT1 $ 200 （ iah4是逐冬NT1 $ 2 , 400 ）以上，做伙支持基金會事工kap4雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單） 、線頂捐款、現金贊助、銀行/ ATM1轉帳（轉帳了後請通知） 、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據e7-tang3做『列舉扣除額』抵稅e5用途。317期封面作品名稱： 「聖稜線的凝視」三十而立．台文通訊30週年徵稿啟事  做伙來唸詩李天群岸1陳政亮 老友2柯柏榮誤會3蔡秀菊道路——寫hoo7台獨前輩宗像隆幸4黃靜惠阿爸、阿母5陳惠雅上帝e5金手指——記2020  e5日環蝕6台文青年台灣點心——台語創作短詩集（四）余文慈、王韻慈雞排7石哲榮 豆花7何秉珊夜市7王紫肜蚵仔煎7台語行讀主講／葉倫會記錄／蔡天享熟sai7  lan2 e5厝邊：台北城內8主講／蕭文杰記錄／賴昭男佳哉有文化資產kap4老樹——北投纜車e5沉淪kap4對抗10台灣人寫真Lim5 Bing5-sing1 Ace1 （上） 12台文通訊30週年經典回顧陳明仁台語消費者運動——lan2需要組一个「台灣語文運動聯盟」 15三十而立．台文通訊30週年徵稿啟事17台語sa1 攏有講座主講／吳介民  記錄／張翠硯美中對抗下e5台灣kap4香港18逐家來pho3-tau7林淑珍被綁票e5媒人23 Lan2來講看mai7張智峯囡仔時代e5唸謠24台羅會交流道Ang5  Ik4-sim1 Tsim1-gian5 e5 Kam2-tong7 26 Soo1 Sing7-tsong1 Phah4-tng7 Tshiu2-kut4 Tian1-to3 Iong2 28棲地復育台語講座主講／陳美汀記錄／陳亮穎石虎情，人文心——招民眾鬥陣參與e5石虎保育之路30 Sann1-kap4讀小說 邱偉欣再會--lah4 ！香港！ 32杜信龍Sann1-kha1-a2 （五） 34張家榮玄奇e5囡仔仙（二） 38寫hoo7學生朋友e5代誌陳雷最後 e5 Ayapaneco1人Tsue3-au7 e5 Ayapaneco1-lang5 44李江却台語文教基金會捐款徵信2020年7--月46 歡迎捐款贊助#李江却台語文教基金會（捐款可抵稅，匯款後請通知02-23112199 ）線上捐款(定期定額) https : / / donate1 . newebpay1 . com1 / Period1 / akhioh4 / lkk線上捐款(單筆) https : / / donate1 . newebpay1 . com1 / akhioh4 / lkk郵政劃撥： 19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯： 123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你e5定期捐款，逐個月捐助NT1 $ 200以上，lan2做伙來推動復振台灣語文e5事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah4是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG1報發行單位） NT1 $ 200 （ iah4是逐冬NT1 $ 2 , 400 ）以上，做伙支持基金會事工kap4雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單） 、線頂捐款、現金贊助、銀行/ ATM1轉帳（轉帳了後請通知） 、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據e7-tang3做『列舉扣除額』抵稅e5用途。做伙來唸詩李天群岸1陳政亮老友2柯柏榮誤會3蔡秀菊道路——寫hoo7台獨前輩宗像隆幸4黃靜惠阿爸、阿母5陳惠雅上帝e5金手指——記2020  e5日環蝕6台文青年台灣點心——台語創作短詩集（四）余文慈、王韻慈雞排7石哲榮豆花7何秉珊夜市7王紫肜蚵仔煎7台語行讀主講／葉倫會記錄／蔡天享熟sai7  lan2 e5厝邊：台北城內8主講／蕭文杰記錄／賴昭男佳哉有文化資產kap4老樹——北投纜車e5沉淪kap4對抗10台灣人寫真Lim5 Bing5-sing1 Ace1 （上） 12台文通訊30週年經典回顧陳明仁台語消費者運動——lan2需要組一个「台灣語文運動聯盟」 15 17台語sa1 攏有講座主講／吳介民記錄／張翠硯美中對抗下e5台灣kap4香港18逐家來pho3-tau7林淑珍被綁票e5媒人23 Lan2來講看mai7張智峯囡仔時代e5唸謠24台羅會交流道Ang5  Ik4-sim1 Tsim1-gian5 e5 Kam2-tong7 26 Soo1 Sing7-tsong1 Phah4-tng7 Tshiu2-kut4 Tian1-to3 Iong2 28棲地復育台語講座主講／陳美汀記錄／陳亮穎石虎情，人文心——招民眾鬥陣參與e5石虎保育之路30 Sann1-kap4讀小說邱偉欣再會--lah4 ！香港！ 32杜信龍Sann1-kha1-a2 （五） 34張家榮玄奇e5囡仔仙（二） 38寫hoo7學生朋友e5代誌陳雷最後 e5 Ayapaneco1人Tsue3-au7 e5 Ayapaneco1-lang5 44李江却台語文教基金會捐款徵信2020年7--月46