台文通訊BONG1報: 預防射作者：邱偉欣Kam2真正有廖添丁tsit4个人？傳奇故事無一定是真--e5，m7-koh4，廖添丁tsit4號人物是確實存在：日本時代e5戶口名簿頂kuan5有記載台中廳大肚上堡秀水莊（ tann1是台中市清水區秀水里）一戶姓廖e5人家，戶主正是廖添丁，kap4伊蹛做伙--e5 iau2有伊e5阿媽陳氏呂，kap4伊e5叔伯小妹廖氏嫗（ oo3 ）。Tsit4時e5戶口名簿頂，有一欄是「種痘」，廖添丁kap4伊e5阿媽ti7 tsit4欄e5標記long2是「天」，小妹廖氏嫗e5標記是「一」 ； tsit4个意思就是講，廖添丁kap4伊e5阿媽long2 bat4 tioh8過天然痘，廖氏嫗無tioh8--過，m7-koh4有注過天然痘e5預防射。天然痘就是smallpox1，華語叫做『天花』。根據荷蘭人e5記載，1645年台灣就bat4發生過天然痘e5時疫，造成be7少人死亡。天然痘e5流行若發生，tshiang5-tsai7 e7死be7少人，好--去e5人long2 e7有khi5 ti7身軀、跤、手、面，歹看koh4驚--人。一直ai3到1871年，長老教會e5醫療傳教師德馬太來到台灣以後，tsiah4開始有ti7一寡所在ka7民眾「種痘」 —— 「種痘」就是注天然痘e5預防射——he1是1796年英國醫生剪鑼（ Edward1 Jennar1 ）利用牛e5 「痘」發明e5預防射。1906年日本總督府發佈「台灣種痘規則」，了後tsiah4有透過政府e5力頭ti7台灣大規模ka7民眾「種痘」 ； 1796年英國醫生剪鑼tu2開始beh4 ka7逐家介紹天然痘預防射e5時，逐不時就hoo7人ka7 ge1洗、反對。1906年以後，日本政府tshim2 beh4叫台灣人去注天然痘預防射，真濟人ma7是反對，甚至講hit4號是日本人e5陰謀。不而過，1883年出世e5廖添丁，伊若慢25冬出世，凡勢有機會去注天然痘預防射，就be7去tioh8病變做貓仔面--lah4 ！天然痘預防射百面是歷史上上kai3成功e5疫苗，因為經過人類有計劃ti7逐所在注預防射，184冬了後，世界衛生組織ti7 1980年宣佈造成天然痘e5病毒hoo7 lan2勦滅。※ ※ ※除了天然痘e5預防射，tsit4-ma2 lan2有真濟款預防射，in1 e5功能long2仝款：注ti7健康人身軀頂kuan5，後擺伊就be7 tioh8 hit4號病，萬不二若tioh8 hit4號病，ma7 khah4 be7發生食力e5症頭。總--是，beh4開發一劑安全koh4有應效e5預防射通常ai3幾若冬甚至tsiann5十冬tsiah4有法度。自中國ti7 2019年年兜爆發武漢肺炎以來，tsit4-ma2已經tsiunn7億人遭受病疼，超過三百萬人死亡。除了直接tioh8著病e5受害者，間接--e5 ：經濟e5損害、家庭e5失和、個人心情e5鬱卒，甚至an2-ne1來自殺死--e5，種種e5悽慘落魄，實在無法度計算。中國瘟神hiah4-ni7厲害，恐驚tioh8-ai3有預防射tsiah4舞伊e7直？因為代誌實在緊急，世界各國tioh8 ka7法令放ling7--淡-薄，hoo7開發武漢肺炎預防射--e5 thang1駛khah4緊--leh4 ； koh4，近來e5分子生物學進步tsiok4濟，預防射開發e5技術ma7 tue3 teh4進步，lan2總算ti7 2020年e5年尾仔，開始ti7醫護e5身上注射武漢肺炎疫苗。※ ※ ※早前e5預防射真濟就是「減毒疫苗」來tsiann5--e5。Tsit4个意思就是講，科學家ka7病毒sa1--來，想辦法ka7伊e5毒性降低——減毒了後e5病毒就直接提來做tsiann5預防射。Ka7減輕毒性e5病毒注入去好好人e5身軀，其實就是hoo7伊tioh8小可病，好--去了後，伊就e7有抵抗力，對tsit4號病毒「免疫」。雖然機會無大，m7-koh4減毒若失效，注tsit4个預防射e5人顛倒e7 tioh8病。Tsit4擺中國開發e5武漢肺炎預防射就是tsit4款「減毒疫苗」，風險有khah4 kuan5。分子生物學e5方法是取用病毒e7引起人體免疫反應e5部份來做預防射，tse1是現代安全e5預防射。現此時英、美、歐洲teh4注e5武漢肺炎預防射就是tsit4款。主要有三種。第一種，ka7 e7產生病毒kik4 （棘）卵白（ spike1 protein1 ） e5 RNA1分子注入去lan2人e5皮e7 （下），hoo7細胞吸收tsia1-e5 RNA1 koh4製造出病毒kik4卵白，引起身體e5免疫反應，hoo7 lan2產生抵抗力； BNT1 kap4 Moderna1 e5預防射屬ti7 tsit4款。第二種，ka7 e7產生病毒kik4卵白e5 RNA1分子包ti7烏猩猩e5 A2-tian2-loo2病毒（ Adenovirus1 ） e5空殼內底： lan2 ka7 tsit4號病毒e5腹內挖清氣，ka7武漢肺炎病毒e5 RNA1當做餡，kauh4 ti7 A2-tian2-loo2病毒e5空殼--裡；射注ti7皮e7以後，A2-tian2-loo2病毒e7去感染細胞，武漢肺炎病毒e5 RNA1就走去細胞內底，製造出病毒kik4卵白，引起免疫反應，hoo7 lan2產生抵抗力； AZ1預防射屬ti7 tsit4款。第三種，iah4就是lan2台灣家己teh4製造kap4試驗，tih4-beh4 tsiunn7市--e5 ； lan2 ka7武漢肺炎病毒e5 RNA1囥入去實驗室teh4飼e5細胞內底，hoo7伊產生病毒kik4卵白，tsiah4-koh4利用tsia1-e5病毒kik4卵白來製造預防射。上要緊--e5，頂面講e5分子生物學e5方法去做tsiann5 e5預防射，be7有防腐劑——formaldehyde1 （ 『福馬林』 ），ma7 kap4 「卵」無ti7-tai7。Phing7早前e5方法安全濟--leh4。※ ※ ※武漢肺炎預防射注了，ke1減long2 e7發燒、頭疼--一-兩-工，少數人e7有khah4大e5無爽快e5反應。進前，AZ1預防射bat4傳出講，注了血筋內底e7生出血角，甚至造成性命危險，歐洲國家因此暫時停止注射AZ1疫苗；經過詳細調查了後，確定AZ1預防射造成血角e5機率phing7十萬分之一khah4低，e7-sai2講是極微細，對民眾來講，注tsit4號預防射e5利益贏過生血角e5危險性濟濟濟。台灣第一批e5預防射是AZ1預防射，到5月底，注了e5人有46萬外人，到6月初2，tsiah4出現第一例確定e5血角病例。患者因為發現了早，接受治療以後ma7已經無代誌--ah4。所致，李秉穎醫生提醒逐家：注射AZ1預防射了，28工內，ai3觀察家己e5身體狀況——若一直teh4頭疼、目睭bong5霧、出現羊眩、腹肚疼，食力koh4疼be7煞，超過24點鐘、胸坎疼kah4 tsiok4厲害koh4喘khui3 be7順、雙跤腫歪歪iah4是e7疼、皮膚無代無誌出現烏青iah4紅點——有頂kuan5講--著e5症頭，tioh8-ai3緊去hoo7醫生看，而且ai3 ka7醫生講最近有注過預防射。到今年（ 2021 ） 5月中，英國有超過5 , 900萬人注AZ1預防射，確診人數ma7已經ui3逐日五萬人降落來到逐日兩千人左右。若美國，到tann1注射預防射e5人已經超過兩億人，逐日確診e5人數ma7 phing7 ing2過降低38 %。Tsia1-e5事實顯明，tsit4-ma2 e5預防射確實e7-sai2對抗中國武漢來e5瘟神--lah4。台灣ti7今年5--月e5時經過一擺社區感染e5緊張，tann1就知中國瘟神猶原ti7四箍lian3-tng2 teh4 un5，lan2若失覺察就e7 tioh8瘟。對付tsit4隻，上有效e5方法就是注預防射！未來，不管是AZ1 、 Moderna1 、 BNT1 iah4是台灣製e5疫苗……，有，就khah4緊去注！ #醫學台文 專欄，本文使用教育部推薦漢字kap4傳統白話字。台文通訊BONG1報328期，2021年7月出刊。--------------------------------------------歡迎捐款贊助李江却台語文教基金會（捐款thang1抵稅，匯款了後請通知02-23112199 ）線上捐款(定期定額) https : / / ppt . cc / fF5bhx線上捐款(單筆) https : / / ppt . cc / fcycox1郵政劃撥： 19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯： 123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你e5定期捐款，逐個月捐助NT1 $ 200以上，lan2做伙來推動復振台灣語文e5事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah4是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG1報發行單位） NT1 $ 200 （ iah4是逐冬NT1 $ 2 , 400 ）以上，做伙支持基金會事工kap4雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單） 、線頂捐款、現金贊助、銀行/ ATM1轉帳（轉帳了後請通知） 、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據e7-tang3做『列舉扣除額』抵稅e5用途。