台文通訊BONG1報: 322期 編輯室e5話人本性愛看戲，論真是leh4看家己e5人生；戲如人生，ma7展現lan2 e5文化。Tsit4期e5經典回顧〈台灣戲劇對促進台語文e5探討〉，分析「語言、文化」 ti7戲齣內底e5重要性。周定邦ti7 〈我e5台語劇本書寫經驗〉內底，分享用台語文書寫所拄--著e5質疑。Tann1台語齣tng1時行，台語文劇本suah4無平平hoo7人看重，值得戲劇界嚴肅來思考。戲齣對文化推廣e5影響力，tui3 〈藝術kap4轉型正義〉 tsit4篇salon1講座記錄就看e7出--來，博物館leh4做轉型正義教育，ma7是透過故事kap4戲齣來落實。戲劇用語言來搬、文學用文字去寫，long2是lan2文化e5藝術結晶； koo7文字hoo7文化主體性徛hoo7在，是《台文通訊》 30年來無變e5目標，ng3望逐家做伙來hoo7 〈台文向前行〉。台文通訊BONG1報322期，2021年1月出刊。歡迎捐款贊助#李江却台語文教基金會（捐款thang1抵稅，匯款了後請通知02-23112199 ）線上捐款(定期定額) https : / / ppt . cc / fF5bhx線上捐款(單筆) https : / / ppt . cc / fcycox1有固定的長期捐款， 讓更多的台語文相關計畫可以穩定的推行，感謝逐家。郵政劃撥： 19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯： 123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你e5定期捐款，逐個月捐助NT1 $ 200以上，lan2做伙來推動復振台灣語文e5事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah4是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG1報發行單位） NT1 $ 200 （ iah4是逐冬NT1 $ 2 , 400 ）以上，做伙支持基金會事工kap4雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單） 、線頂捐款、現金贊助、銀行/ ATM1轉帳（轉帳了後請通知） 、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據e7-tang3做『列舉扣除額』抵稅e5用途。人本性愛看戲，論真是leh4看家己e5人生；戲如人生，ma7展現lan2 e5文化。Tsit4期e5經典回顧〈台灣戲劇對促進台語文e5探討〉，分析「語言、文化」 ti7戲齣內底e5重要性。周定邦ti7 〈我e5台語劇本書寫經驗〉內底，分享用台語文書寫所拄--著e5質疑。Tann1台語齣tng1時行，台語文劇本suah4無平平hoo7人看重，值得戲劇界嚴肅來思考。戲齣對文化推廣e5影響力，tui3 〈藝術kap4轉型正義〉 tsit4篇salon1講座記錄就看e7出--來，博物館leh4做轉型正義教育，ma7是透過故事kap4戲齣來落實。戲劇用語言來搬、文學用文字去寫，long2是lan2文化e5藝術結晶； koo7文字hoo7文化主體性徛hoo7在，是《台文通訊》 30年來無變e5目標，ng3望逐家做伙來hoo7 〈台文向前行〉。