台文通訊BONG1報: 是按怎ai3投少年人一張信任票？主講／葉大華 記錄／吳宛霖本文是2021 / 4 / 14 e5講座摘要記錄，主講者葉大華是監察院國家人權委員會e5委員 、台灣少年權益與福利促進聯盟無給職顧問。2017年12月初8立法院通過修正《公民投票法》，ka7公投投票年歲ui3 20歲降低到18歲，tse1當然是一个大進展，m7-koh4對「 18歲參政權運動」來講，iau2-koh4是khih4一个大角，因為關係選舉e5投票年歲並無得著立法院e5支持，猶原是維持ti7 20歲。反對e5理由大概是感覺18歲iau2-koh4無夠成熟、對in1無信心……。加上20歲選舉權是訂ti7 《中華民國憲法》第130條1內面，若beh4 ka7修改，是憲法層次e5問題。Ti7台灣，若是去khap8著修憲，he1差不多是一个無可能e5任務2。目前全世界ka7選舉年齡訂ti7 18歲以下e5國家已經超過168个，tsia1-e5國家內底有九成khah4-ke1已經ka7公民投票年歲訂ti7 18歲。E7-sai2講，「修改投票年歲限制」 、 「擴大青年參政權」已經是世界e5趨勢。講著少年--e5 18歲iau2無選舉權e5民主國家，竟然賰lan2台灣一个。Ti7台灣，少年人若是到18歲，國家就慢慢仔送「禮物」 hoo7--in1，beh4叫in1來承擔公民責任——頭一个就是民事／刑事責任、公投投票權，koh4來就是做兵、納稅金——tsit4寡除了公投掠外long2是leh4 ka7 in1加添責任。Lan2 long2知影憲法是規定lan2 ham7國家之間權利義務e5契約，lan2照憲法來承擔責任、 ma7照憲法享受國民e5權利。Iau2-m7-koh4，對少年人來講，in1是kan1-na1有公民義務suah4無公民權利，ti7公共政策上無法度出聲，ma7無合法參與e5管道，造成權利kap4義務無對等e5現象。也因為in1無選票，無選票就無壓力，政策khah4無去考慮著in1 e5想法、 in1 e5需求，造成世代無平衡、無公平。民主是啥mih8 ？民主就是e7-tang3接受無仝意見，意見無仝e5時ai3去聽為啥mih8伊e5意見kap4 lan2無sio1-siang7，tse1 tioh8-ai3 ti7教育環境來培養獨立思想kap4判斷。Lan2來看tsit4个世代e5少年人：瑞典查某囡仔Greta1 Thunberg1推動全球抗暖化運動，影響真濟國家，伊16歲；台灣查某學生黃玟嵐反對澎湖、馬祖變kiau2場，影響在地人，伊13歲，koh4-khah4少年。因為網路世界e5發展，少年人集體轉變，in1 m7是麻煩製造者，顛倒是改變世界e5行動者。真濟國家hoo7少年人ti7高中e5時有參與公共事務e5機會。Ti7歐洲，in1 ka7少年人當做是社會進步發展e5重要「同伴」。少年人e7-tang3提早自主自立，tse1是聯合國2030永續發展指標。Ti7日本，出名作家村上龍出一本冊，號做《工作大未來——從13歲開始迎向世界》 3，定義13歲就應該知影e5代誌——知影日本社會有啥mih4款e5 khang1-khue3，每一種工作有啥mih4特色、未來性……。一个社會e5公民成熟度，是看公民對公眾事務e5參與積極性，愈早hoo7少年人參與公共事務，少年人tsiah4有概念去關注。透過教育，協助少年人發展，培養獨立思考e5才調，hoo7 in1做一个負責任e5社會公民。《中華民國憲法》第130條： 『中華民國國民年滿二十歲者，有依法選舉之權，除本憲法及法律別有規定者外，年滿二十三歲者，有依法被選舉之權。』除了需要立法院朝野黨團高度共識支持，公民複決e5戶ting7 ai3 965萬票以上。Tse1是台灣出版e5譯名，原文冊名是《 13歳のハローワーク 》。線頂看影片台語sa1攏有 - YooTube1 頻道https : / / reurl1 . cc / exDAex1 #台語sa1攏有講座專欄，本文使用教育部推薦漢字kap4臺灣閩南語羅馬字拼音方案。台文通訊BONG1報326期，2021年5月出刊。--------------------------------------------歡迎捐款贊助李江却台語文教基金會（捐款thang1抵稅，匯款了後請通知02-23112199 ）線上捐款(定期定額) https : / / ppt . cc / fF5bhx線上捐款(單筆) https : / / ppt . cc / fcycox1郵政劃撥： 19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯： 123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你e5定期捐款，逐個月捐助NT1 $ 200以上，lan2做伙來推動復振台灣語文e5事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah4是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG1報發行單位） NT1 $ 200 （ iah4是逐冬NT1 $ 2 , 400 ）以上，做伙支持基金會事工kap4雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單） 、線頂捐款、現金贊助、銀行/ ATM1轉帳（轉帳了後請通知） 、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據e7-tang3做『列舉扣除額』抵稅e5用途。主講／葉大華記錄／吳宛霖2017年12月初8立法院通過修正《公民投票法》，ka7公投投票年歲ui3 20歲降低到18歲，tse1當然是一个大進展，m7-koh4對「 18歲參政權運動」來講，iau2-koh4是khih4一个大角，因為關係選舉e5投票年歲並無得著立法院e5支持，猶原是維持ti7 20歲。反對e5理由大概是感覺18歲iau2-koh4無夠成熟、對in1無信心……。加上20歲選舉權是訂ti7 《中華民國憲法》第130條1內面，若beh4 ka7修改，是憲法層次e5問題。Ti7台灣，若是去khap8著修憲，he1差不多是一个無可能e5任務2。目前全世界ka7選舉年齡訂ti7 18歲以下e5國家已經超過168个，tsia1-e5國家內底有九成khah4-ke1已經ka7公民投票年歲訂ti7 18歲。E7-sai2講，「修改投票年歲限制」 、 「擴大青年參政權」已經是世界e5趨勢。講著少年--e5 18歲iau2無選舉權e5民主國家，竟然賰lan2台灣一个。Ti7台灣，少年人若是到18歲，國家就慢慢仔送「禮物」 hoo7--in1，beh4叫in1來承擔公民責任——頭一个就是民事／刑事責任、公投投票權，koh4來就是做兵、納稅金——tsit4寡除了公投掠外long2是leh4 ka7 in1加添責任。Lan2 long2知影憲法是規定lan2 ham7國家之間權利義務e5契約，lan2照憲法來承擔責任、 ma7照憲法享受國民e5權利。Iau2-m7-koh4，對少年人來講，in1是kan1-na1有公民義務suah4無公民權利，ti7公共政策上無法度出聲，ma7無合法參與e5管道，造成權利kap4義務無對等e5現象。也因為in1無選票，無選票就無壓力，政策khah4無去考慮著in1 e5想法、 in1 e5需求，造成世代無平衡、無公平。民主是啥mih8 ？民主就是e7-tang3接受無仝意見，意見無仝e5時ai3去聽為啥mih8伊e5意見kap4 lan2無sio1-siang7，tse1 tioh8-ai3 ti7教育環境來培養獨立思想kap4判斷。Lan2來看tsit4个世代e5少年人：瑞典查某囡仔Greta1 Thunberg1推動全球抗暖化運動，影響真濟國家，伊16歲；台灣查某學生黃玟嵐反對澎湖、馬祖變kiau2場，影響在地人，伊13歲，koh4-khah4少年。因為網路世界e5發展，少年人集體轉變，in1 m7是麻煩製造者，顛倒是改變世界e5行動者。真濟國家hoo7少年人ti7高中e5時有參與公共事務e5機會。Ti7歐洲，in1 ka7少年人當做是社會進步發展e5重要「同伴」。少年人e7-tang3提早自主自立，tse1是聯合國2030永續發展指標。Ti7日本，出名作家村上龍出一本冊，號做《工作大未來——從13歲開始迎向世界》 3，定義13歲就應該知影e5代誌——知影日本社會有啥mih4款e5 khang1-khue3，每一種工作有啥mih4特色、未來性……。一个社會e5公民成熟度，是看公民對公眾事務e5參與積極性，愈早hoo7少年人參與公共事務，少年人tsiah4有概念去關注。透過教育，協助少年人發展，培養獨立思考e5才調，hoo7 in1做一个負責任e5社會公民。