台文通訊BONG1報: 上課了後作者：楊景阡（作者是「會輾轉台語讀寫基礎班」結業學員；小兒科醫生）真感謝基進kap4陳豐惠老師hoo7我有tsit4个機會來學台語羅馬字。想beh4學羅馬字kap4台語tsiok4久--ah4。做一个台灣人，應該ai3 e7-hiau2台灣話，但是我kan1-ta1 e7-hiau2聽，無啥e7-hiau2講。細漢e5時tsun7，gun2爸爸bat4 beh4教我講台語，但是我suah4無想beh4學，因為感覺台語是過時e5語言。佳哉，我一直有拄著有台灣意識e5老師kap4親友，tsiah4沓沓仔理解lan2 e5母語是一个受著打壓e5語言。想著過去e5家己，實在感覺真見笑ma7真後悔。Ti7學習e5過程，除了發現台語e5美麗，老師e5教學，tui3羅馬字到最近( 2019年)通過e5國家語言發展法，iau2有台語e5線頂資源、文學作品kap4認證考試，內容不止仔豐富。感謝豐惠老師一步一步e5引tshua7，hoo7我tui3一个完全m7-bat4字e5 tshenn1-me5牛，到tann1 e7-tang3讀kap4寫。Ma7感謝濟濟為著台語拍拚e5先輩，hoo7 lan2 tsit4-ma2有tsiah4-ni7濟資源e7-tang3學習。我ti7診所上班，上課了後kap4家屬講台語khah4有自信--ah4。有tang1時仔ma7 e7 kap4囡仔講一、兩句，雖bong2 in1 e5反應大部份是聽無。台語e5傳承危機是tsiann5實--e5。看著有tsiah4-ni7濟人為著台語teh4拍拚。我ng3望家己ma7 e7-tang3做寡啥mih8，繼續學習，ka7台語揣--tng2-來。#心內話專欄，本文使用教育部推薦漢字kap4臺灣閩南語羅馬字拼音方案。台文通訊BONG1報311期，2020年2月出刊。--------------------------------------------歡迎捐款贊助李江却台語文教基金會（捐款thang1抵稅，匯款了後請通知02-23112199 ）線上捐款(定期定額) https : / / ppt . cc / fF5bhx線上捐款(單筆) https : / / ppt . cc / fcycox1郵政劃撥： 19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯： 123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你e5定期捐款，逐個月捐助NT1 $ 200以上，lan2做伙來推動復振台灣語文e5事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah4是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG1報發行單位） NT1 $ 200 （ iah4是逐冬NT1 $ 2 , 400 ）以上，做伙支持基金會事工kap4雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單） 、線頂捐款、現金贊助、銀行/ ATM1轉帳（轉帳了後請通知） 、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據e7-tang3做『列舉扣除額』抵稅e5用途。