台文通訊BONG1報: 阿爸#台灣人寫真 專欄，本文使用教育部推薦漢字kap4臺灣閩南語羅馬字拼音方案。台文通訊BONG1報322期，2021年2月出刊。歡迎捐款贊助#李江却台語文教基金會（捐款thang1抵稅，匯款了後請通知02-23112199 ）線上捐款(定期定額) https : / / ppt . cc / fF5bhx線上捐款(單筆) https : / / ppt . cc / fcycox1郵政劃撥： 19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯： 123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你e5定期捐款，逐個月捐助NT1 $ 200以上，lan2做伙來推動復振台灣語文e5事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah4是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG1報發行單位） NT1 $ 200 （ iah4是逐冬NT1 $ 2 , 400 ）以上，做伙支持基金會事工kap4雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單） 、線頂捐款、現金贊助、銀行/ ATM1轉帳（轉帳了後請通知） 、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據e7-tang3做『列舉扣除額』抵稅e5用途。作者：林淑雅自從阿母做仙了後，阿爸就家己一个人蹛。我做序細--e5無想beh4強迫伊tioh8 ham7阮做伙蹛，主要是阿爸跤kiann7手kiann7，人也精光，koh4真知伊無想beh4麻煩--阮。平素時我kah4阿姊做伙tng2去煮暗，陪阿爸鬥陣食飯，因為阮姊妹仔蹛離阿爸khah4近，若是拜六iah4是節日，就hoo7兄嫂kah4弟婦仔in1 huat8-loh8。當然ma7有阿爸家己e5自由時間——禮拜。若是阿爸有需要beh4出外ma7自由，講--一-聲，hoo7阮知，thang1心安就好，beh4佗落在伊。逐ing2擺，若是拄著拜一，我前跤iau2未hann7過戶ting7，阿爸就已經ti7門口笑微微迎接--looh4。喙若開，話就講無停，定著是講伊koh4走去佗位tshit4-tho5，拄著啥mih4趣味代。有一工，無啥tui3-tang5，入門huah4阿爸，阿爸坐ti7 the1椅攑頭掠我看--一-下koh4 hmh4一聲就無koh4講半句--ah4。看阿爸hmh8-hmh8 the1 ti7椅仔頂，lan2心肝內giau5疑，行倚去ka7摸看--leh4，hiau1-hing7--ooh4，thai3 e7規身軀燒hong7-hong7，磅針隨sa1來磅，夭壽，真正燒kah4 40度。Ti7院--裡抽血，照電光、超音波，等病床，tshia1-puah8兩三工總算查著原因，確認是去e3著社區型肺炎，也就是khah4早lan2所講e5 「退伍軍人症」。阮teh4懷疑檢采是去游泳館泅水jiam2--著--e5，ma7即時通報衛生所。假若知病因，就知thang1對症落藥，lan2只要好好仔照顧、配合治療，絕對無問題。阮四个姊弟仔sio1放伴暝日看顧，阿爸ma7真聽喙好款待。前前後後害阿爸受苦半月外日，總算e7-tang3出院--ah4。阮阿爸ti7 lan2人7月初7生日，今年（編按： 2020年） koh4 kap4爸爸節差一工，本tsiann5阮就按算兩个節日beh4同齊過，tshua7阿爸來去食伊上意愛e5日本料理。無疑悟suah4縛ti7病院。Bue7-tang3照原來e5計劃（ ke3-ik8 ）來慶祝，對阿爸實在tsiok4歹勢。M7-koh4，阿爸suah4安搭阮講，伊真歡喜有阮e5陪伴，比phing7山珍海tsho3 khah4贏過濟濟。                          #台灣人寫真 專欄，本文使用教育部推薦漢字kap4臺灣閩南語羅馬字拼音方案。台文通訊BONG1報322期，2021年2月出刊。歡迎捐款贊助#李江却台語文教基金會（捐款thang1抵稅，匯款了後請通知02-23112199 ）線上捐款(定期定額) https : / / ppt . cc / fF5bhx線上捐款(單筆) https : / / ppt . cc / fcycox1郵政劃撥： 19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯： 123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你e5定期捐款，逐個月捐助NT1 $ 200以上，lan2做伙來推動復振台灣語文e5事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah4是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG1報發行單位） NT1 $ 200 （ iah4是逐冬NT1 $ 2 , 400 ）以上，做伙支持基金會事工kap4雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單） 、線頂捐款、現金贊助、銀行/ ATM1轉帳（轉帳了後請通知） 、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據e7-tang3做『列舉扣除額』抵稅e5用途。自從阿母做仙了後，阿爸就家己一个人蹛。我做序細--e5無想beh4強迫伊tioh8 ham7阮做伙蹛，主要是阿爸跤kiann7手kiann7，人也精光，koh4真知伊無想beh4麻煩--阮。平素時我kah4阿姊做伙tng2去煮暗，陪阿爸鬥陣食飯，因為阮姊妹仔蹛離阿爸khah4近，若是拜六iah4是節日，就hoo7兄嫂kah4弟婦仔in1 huat8-loh8。當然ma7有阿爸家己e5自由時間——禮拜。若是阿爸有需要beh4出外ma7自由，講--一-聲，hoo7阮知，thang1心安就好，beh4佗落在伊。逐ing2擺，若是拄著拜一，我前跤iau2未hann7過戶ting7，阿爸就已經ti7門口笑微微迎接--looh4。喙若開，話就講無停，定著是講伊koh4走去佗位tshit4-tho5，拄著啥mih4趣味代。有一工，無啥tui3-tang5，入門huah4阿爸，阿爸坐ti7 the1椅攑頭掠我看--一-下koh4 hmh4一聲就無koh4講半句--ah4。看阿爸hmh8-hmh8 the1 ti7椅仔頂，lan2心肝內giau5疑，行倚去ka7摸看--leh4，hiau1-hing7--ooh4，thai3 e7規身軀燒hong7-hong7，磅針隨sa1來磅，夭壽，真正燒kah4 40度。Ti7院--裡抽血，照電光、超音波，等病床，tshia1-puah8兩三工總算查著原因，確認是去e3著社區型肺炎，也就是khah4早lan2所講e5 「退伍軍人症」。阮teh4懷疑檢采是去游泳館泅水jiam2--著--e5，ma7即時通報衛生所。假若知病因，就知thang1對症落藥，lan2只要好好仔照顧、配合治療，絕對無問題。阮四个姊弟仔sio1放伴暝日看顧，阿爸ma7真聽喙好款待。前前後後害阿爸受苦半月外日，總算e7-tang3出院--ah4。阮阿爸ti7 lan2人7月初7生日，今年（編按： 2020年） koh4 kap4爸爸節差一工，本tsiann5阮就按算兩个節日beh4同齊過，tshua7阿爸來去食伊上意愛e5日本料理。無疑悟suah4縛ti7病院。Bue7-tang3照原來e5計劃（ ke3-ik8 ）來慶祝，對阿爸實在tsiok4歹勢。M7-koh4，阿爸suah4安搭阮講，伊真歡喜有阮e5陪伴，比phing7山珍海tsho3 khah4贏過濟濟。#台灣人寫真 專欄，本文使用教育部推薦漢字kap4臺灣閩南語羅馬字拼音方案。台文通訊BONG1報322期，2021年2月出刊。郵政劃撥： 19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯： 123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG1報發行單位） NT1 $ 200 （ iah4是逐冬NT1 $ 2 , 400 ）以上，做伙支持基金會事工kap4雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單） 、線頂捐款、現金贊助、銀行/ ATM1轉帳（轉帳了後請通知） 、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據e7-tang3做『列舉扣除額』抵稅e5用途。