台文通訊BONG1報: 台文通訊BONG1報第303期( 2019年6月)李江却台語文教基金會需要你e5定期捐款，逐個月捐助NT1 $ 200以上，lan2做伙來推動復振台灣語文e5事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah4是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG1報發行單位） NT1 $ 200 （ iah4是逐冬NT1 $ 2 , 400 ）以上，做伙支持基金會事工kap4雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單） 、線頂捐款、現金贊助、銀行/ ATM1轉帳（轉帳了後請通知） 、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據e7-tang3做『列舉扣除額』抵稅e5用途。303期封面作品名稱： Pokemon2 GO1 「寶可夢」 做伙來唸詩張東雄鳥聲有情1林益彰南方．海翁仔e5夢聲啊2林榮淑花田花事4李淑貞午後行夢5台灣人寫真蔡惠芬仁心仁術e5白醫師6逐家來pho3-tau7許正輝罕得走頭名8 Lan2來講看mai7賴朝和Bang3-gah4 10李蕓霏台語、英語、 「國語」 12演講稿林桂鄉台灣tshuah4冰13台語sa1攏有講座張翠硯鐵窗內e5台灣書道14台灣漫感下村海南（譯/吳柳澤）台灣漫感X ：高雄e5街市17相招來看戲林綉華Beh4食好魚，就近海墘（二） 19台灣動物記事易俊宏棕蓑猫（ 『食蟹獴』 ） 22台羅會交流道Soo1 , Ian3 Tik4 2019 ni5 Tai5-gi2  jin7-tsing3 sit8-hong2 po3-to7 24唸歌七字仔楊忠憲霧社事件（一） 27 Sann1-kap4讀小說 高嘉徽Sian1-jin5 e5  Senn1-si2 tsi1 Luan5 仙人e5生死之戀30 Khu1 Ui2-him1永遠e5陷眠33陳雷走鼠串（二） 36陳惠美搬厝--e5 （二） 38棲地復育台語講座 陳睿穎Tui3口蹄疫到非洲豬tse1 44李江却台語文教基金會捐款徵信2019年5--月46歡迎捐款贊助李江却台語文教基金會（捐款thang1抵稅，匯款了後請通知02-23112199 ）線上捐款(定期定額) https : / / ppt . cc / fF5bhx線上捐款(單筆) https : / / ppt . cc / fcycox1 有固定的長期捐款， 讓更多的台語文相關計畫可以穩定的推行，感謝逐家。郵政劃撥： 19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會 電匯： 123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你e5定期捐款，逐個月捐助NT1 $ 200以上，lan2做伙來推動復振台灣語文e5事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah4是線頂捐款、現金贊助。 ◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG1報發行單位） NT1 $ 200 （ iah4是逐冬NT1 $ 2 , 400 ）以上，做伙支持基金會事工kap4雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單） 、線頂捐款、現金贊助、銀行/ ATM1轉帳（轉帳了後請通知） 、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據e7-tang3做『列舉扣除額』抵稅e5用途。棕蓑猫（ 『食蟹獴』 ）