台文通訊BONG1報: 台文通訊BONG1報330期-編輯室e5話李江却台語文教基金會需要你e5定期捐款，逐個月捐助NT1 $ 200以上，lan2做伙來推動復振台灣語文e5事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah4是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG1報發行單位） NT1 $ 200 （ iah4是逐冬NT1 $ 2 , 400 ）以上，做伙支持基金會事工kap4雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單） 、線頂捐款、現金贊助、銀行/ ATM1轉帳（轉帳了後請通知） 、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據e7-tang3做『列舉扣除額』抵稅e5用途。上長e5歇熱過--去--ah4，學生開始tng2去學校上課。M7-koh4 「母語」 e5重要性是無thang1停睏--e5。〈 Ai3復興母語，應該重視台灣本土意識e5覺醒kah4建立〉 ka7培養台語家庭e5苦心講hoo7你知。〈政府e5雙語國家政策對本土語言e5衝擊ham7因應之道〉 hoo7 lan2做伙來關心「 2030雙語國家政策」 kam2妥當？文學kang2 「台」專欄〈台語e5條件〉 hoo7 lan2看台語ti7藝術表演e5舞台實踐了啥款？語言平等beh4按怎落實ti7法律領域？來看〈公部門ài1實施語言平等教育，尤其ài1 tui3司法部門做起！ 〉按怎講。眼前疫情e5警戒khah4無hiah4嚴，逐家m7免koh4寫〈囚室日記〉，e7-sai2 〈順記持e5路草行--去〉，賞油桐花、享受〈大自然e5洗禮〉。M7-koh4 ma7 m7-thang1 be7記得掛喙am1 、 tsiap8洗手oo9 ！歡迎捐款贊助#李江却台語文教基金會（捐款可抵稅，匯款後請通知02-23112199 ）線上捐款(定期定額) https : / / donate1 . newebpay1 . com1 / Period1 / akhioh4 / lkk線上捐款(單筆) https : / / donate1 . newebpay1 . com1 / akhioh4 / lkk郵政劃撥： 19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯： 123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你e5定期捐款，逐個月捐助NT1 $ 200以上，lan2做伙來推動復振台灣語文e5事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah4是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG1報發行單位） NT1 $ 200 （ iah4是逐冬NT1 $ 2 , 400 ）以上，做伙支持基金會事工kap4雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單） 、線頂捐款、現金贊助、銀行/ ATM1轉帳（轉帳了後請通知） 、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據e7-tang3做『列舉扣除額』抵稅e5用途。