台文通訊BONG1報: 老母kap4我——陳秀英阿媽告別式紀念文老母去hoo7佛祖接走--去--ah……1我變成做無老母e5囡仔。8月20拜二，早起e5病房探望，tshim2踏入病床邊，護士就緊倚過來講： 「阿媽有發燒、有感染病毒敗血，致使血壓大幅降低，呼吸急促，進入急救時刻。」一時tik8，護理長kap4幾个醫護人員ma7倚--過-來，探問家屬，臨急e7-sai2採取強迫性急救？ Iah4是kan1-na1 beh4靠藥仔儘量急救就好？萬一kiong7-beh4過khui3，是m7是ai3留khui3絲仔hoo7 tng2去厝--裡？ In1 e5探問long2顯示老母已經進入tsiann5臨急e5狀態。昏迷中e5老母m7知半項，hit4時我緊ka7老母e5手牽tiau5-tiau5，想beh4用做後生手e5溫度傳達gun2 e5 m7甘kap4不捨。Ti7回程車底--裡，gun2兄弟討論老母kiong7-beh4過身--ah4，事事項項ai3小可仔張持kap4淡薄仔準備。第一層，ai3尊tshun5老母ing2過e5信仰、通知親戚以外，特別是，beh4按怎得到老母hia1-e5忘年朋友e5諒解，ti7老母破病中間long2無hoo7 in1來看--伊。第二層，感心老母一生e5勞苦、歡喜老母精彩過伊e5一生（做幾十年e5義工），特別是到晚年gun2兄弟e7得tue3前tue3後，si3-ke3 tshua7老母tshit4-tho5 、伊為社會散赤弱勢e5付出，留hoo7囝孫e5典範是陳--家上大e5資產、低調處理後事，m7免tshia1-iann7，特別親友以外，m7免勞煩siunn1濟人。第三層，老母e5手尾錢、醫藥費kap4後事e5費用賰--落-來--e5，全部捐hoo7散赤弱勢e5人。第四層，無收奠儀、 m7免發訃聞。告別式hit4工，知影--e5自然e7知，有心來送別--e5，自然會到位。Hit4下晡beh4 4點，我接著病院緊急通知老母臨急e5電話，gun2趕到位，看幾个護士khuann1-khuann1仔ka7一寡管線剝--落，我牽老母e5手有一晡久，tsiah4感覺老母己經無khui3絲仔，斯當時，拄下晡5點13分，老母自然過khui3，hoo7佛祖接走--去--ah4。Na2睏--去e5老母無喜無苦，面容慈祥。暗beh4 7點，病院派一台救護車kap4一个特別護士護駕過khui3 e5老母tng2來厝--裡，hoo7伊安歇。好佳哉，下晡看m7是勢，緊連絡美雲（老母ti7靈山寺忘年朋友之一） ka7老母kiong7-beh4過khui3 e5事實講hoo7聽，請伊緊通報幾个仔仝群--e5，無就kiong7-beh4看be7著--ah4。無偌久，美雲kap4高太太隨到位，我kap4兄哥ping1-ping1-piang1-piang1一路護駕老母tng2來厝--裡。真拄好，前無偌久外勞Linder1閒閒無代誌kap4我，tsiah4 ka7老母e5房間khing5-khing5--leh4 、 tan3--e5 tan3，m7-tsiah4拄su3序su3序仔hoo7老母tng2來安歇。Gun2 kann2-na2是一群狼狽戰敗e5戰士，臨時tshiann3一台救護車，一路護駕戰死e5主將回營。到厝--裡，逐家好禮仔好禮ka7老母扛囥ti7眠床頂，趕緊拍光樓跤樓頂e5電火，hoo7厝--裡光iam7-iam7。美雲kap4高太太隨緊ka7 「阿彌陀佛」 e5錄音帶tsun7--開，thang1 hoo7倒kah4直溜溜e5老母聽。老母目睭kheh4-kheh4，形狀kann2-na2拄睏落眠，優雅e5面貌卻是藏be7 tiau5伊100歲高齡皮肉e5風霜。斯當時，宗法（世交親tsiann5 ） ma7 ui3台中公司落班tng2--來，有意beh4來陪我顧五更，tsuann9 hoo7老母過khui3 e5氣氛tsiann5做老朋友暗暝e5深談。8月21拜三早起，「全福壽禮儀社」彭老師透早6點，派運送專車來beh4 ka7老母奉送去「彰化殯儀館」，兄哥tue3車，我kap4怡如（兄哥大tsa9囝）各駛車tue3後壁。等到老母e5大體清洗好勢，有人帶領入殮儀式，入棺材了送入冷凍庫。Kap4彭老師約下晡三點kap4兄哥去「全福壽禮儀社」載彭老師，gun2 beh4做伙去「慈恩塔」，thang1 tseck4聽講老母早就買好e5 「黃金甕仔」有可能囥ti7老母e5塔位--裡。Gun2提出塔位證件了，塔位管理員拍開塔位e5門，巡了巡，啊to1 long2 ah8無看著啥「黃金甕仔」，gun2只好kap4櫃台e5小姐nauh4--兩-句-仔，gun2 ka7講： 「跋pue1了老母決定塔位beh4踮「靈山寺」，tsit4个塔位ai3賣掉。」小姐應講： 「 Gun2公司無hoo7人私下買賣塔位，e7-sai2 ka7原價七萬退tng2 nia7-nia7。」 Gun2 koh4問： 「 Tsit4-ma2若beh4買tsit4个塔位ai3偌濟錢？ 」伊講30萬。哪差hiah4濟？伊koh4講： 「塔位hoo7 lin2空beh4 30年，tsiah4久--ah4 m7。」 我就講： 「你若an2-ne1講，我就無客氣講lin2 tsiann5烏，tsit4-ma2對塔位e5觀念是na2像leh4 hak4資產，那有kan1-na1白白hoo7 lin2原價收回？ Lin2 kam2 be7有做跤手e5道理，lin2有夠烏--lah4 ！ 」拆破一段烏tsip4-tsip4 e5對話，m7免he7心神ti7 tsia1，gun2就倒tng2來「全福壽禮儀社」 beh4 kap4彭老師洽談老母席場舖排e5代誌。講規晡，彭老師一直講伊e5舖排，無講到席場舖排是beh4展現啥意涵？我提出「 beh4如何展現老母e5生活風貌」 tsiah4是beh4講e5主題。Gun2只好koh4約明仔載請彭老師來厝--裡，koh4討論tsit4層代誌。下晡到厝，我就koh4開始ka7老母房間早就整理好e5書類ka7巡--一-擺，主要是beh4 ka7老母hit4本頂面有伊用毛筆寫「昔の思い出」 （想起早前） e5簿仔揣--出-來，想be7到suah4 koh4走一組kap4好勢e5紙giap8仔，內底有giap8 『給孝子賢孫子弟們』六張紙，真清楚寫有關老母若拄beh4過身kap4過身後e5 交待。弟子疏忽，老母早就ti7 tsia1交待便便。隔tng2工，彭老師到位了，我對喙tshiang3講：歹勢--了，昨昏下晡lan2 e5對談，完全你講你--e5 、 gun2講gun2--e5，tann1 to1來--ah4，我就開始按壁頂老母寫e5 「心經」書法，kap4民國69年5--月得著「全國模範母親——孝教倫明」牌匾、老母kap4當時省主席林洋港做伙hip4 e5相講起，開始介紹老母e5事略。上有代表性--e5就是hit4本「昔の思い出」，內面貼tsiann5濟老母hoo7人刊ti7報紙頂kuan5 e5表揚記事kap4慈善會各項活動e5報導，內面long2有老母e5身影。我hit4篇刊佇台文專業雜誌—— 《台文戰線》 2013年7--月第31期〈老母e5笑容〉竟然hoo7老母取去貼ti7 hit4本簿仔做下底面，我順sua3 ka7 《臺江文學》第22期2017年5--月，有我寫e5 〈老母e5生活風貌〉 e5刊物，kap4兩本有刊〈歡喜老母100歲〉 e5 《台文通訊BONG1報》 2019年4--月第301 、 302期，long2提hoo7彭老師e5 tsa9囝黃馥蓉小姐參考。不管tsit4場告別式老母是m7是有kah4意（跋pue1 hoo7老母，講ai3做席場），希望禮儀社e7得用in1 e5專業去「取kap4捨」 tsia1-e5資料，thang1適當表達出gun2老母e5生活風。老母陳秀英阿媽e5一生老母本姓林，是彰化市行舊民生路hann7過大火車路，倒手爿經過「鐵路部機關庫」，koh4再hann7過五分仔車路正手爿第三間店仔過，ti7八九十年前e5 「過溝仔」 kan1-na1有tsit4間「金義成kam2仔店」，老母是店主林清河老先生e5千金，聽講外公重男輕女，便若厝裡生查某--e5就hoo7人做囝。老母民國九年生，是林家連sua3生兩个查某囝hoo7--人了，tsiah4 ka7留落來飼養，suah4徛算是孤查某囝，be7講得疼愛。老母國校讀煞，有koh4讀兩年e5高等科，伊伶俐聰慧，筆字tuann1-tiah4，suah4 hoo7老爸指派顧kam2仔店，ti7記數目e5 khang1-khue3中間伊認bat4 be7少漢字。斯當時，聽講kam2仔店tshiang5-tsai7有「鐵道部機關庫」 e5人來交關，老母自an2-ne1 bat4著鐵路「運轉手」陳聯福先生，in1男才女貌，一个22歲、一个26歲，自an2-ne1 in1戀愛e5故事hoo7 tsiann5濟當時保守e5少年家感覺真欣羨。外媽人叫清和仔姆，ka7 in1兩个人疼命命。老母結婚了生gun2兩个查埔囡仔，想be7到ti7 34年二次大戰拄beh4煞戲進前幾個月，老爸ti7出勤路中，拄著美軍大掃射，tsuann9就銃死ti7 beh4走bih4 e5水溝仔邊，斯當時，老母kan1-na1 26歲nia7-nia7，kam2講斷掌查某人e5宿命tsiann5實是an2-ne1 ？ Ti7老母100年e5人生歲月--裡，大概e7得ka7分做幾个坎站。第一，翁婿tshim2過往，有得著外公外媽看顧幫贊，助伊度過「喪夫初期——民國35年前後」 e5難關。老母在生，一再感念老爸同事漢彬--a1阿伯翁某，ti7 hit4段時間，主動tau3 tshua7 gun2兩兄弟仔，thang1 hoo7老母做衫趁錢生活；尤其，老爸e5同事ham7美葉家認gun2做親tsiann5，按阿公阿媽到規个親族，long2 ka7 gun2 sio1-thin7，感念「和美親tsiann5 （ 《台文通訊BONG1報》 2014年11--月第248期」 e5溫情，葉--家是gun2一生e5親tsiann5。第二，kap4林--家世交e5傳炎漢醫先e5 kong1-ke1開漢藥店、 ke1減做民間融資牽猴仔e5錢桌仔「創業期——民國38-40年前後」。第三，教洋裁「做洋裁先生期——民國38年～ 62年」，ti7 tsit4个期間gun2認bat4台北人落下港做khang1-khue3 e5李永俊先生，後--來in1翁某規个家族，kap4 gun2厝long2以親tsiann5交陪，一兩世代情誼thong7好，老母受in1愛護，真值得提起。第四，服務社會弱勢散赤人e5 「做義工期——民國65年～ 90年」。第五，「養老期——90年～ 108年5--月」。第六，「破病入院期——108年6--月有三擺進出急診室，後--來開刀，出出入入加護病房，到8月20下晡過身。Tsit4 tsiann5 10年來，ti7暝kap4日纏tue3高齡老母e5 tsit4段時間，hoo7我e5生活kap4人生koh4-khah4貼近親tsiann5。我家己真歡喜e7得用另外一種心情去理解老母種種e5精彩人生過程，kap4體會伊phong1-phai3 e5人生價值，特別是，e7得用伊教--我e5台灣話書寫老母e5生活風貌，tshiau1揣出老母生活風貌e5神韻，hoo7活ling5-ling5 e5老母na2像tshiang5-tsai7 beh4跳出來kap4逐家做伙tshit4-tho5 、做伙食飯，也hoo7我投入全部e5時間kap4 khui3力，纏tue3伊到最後一刻。Tng1當我ka7老母e5手牽tiau5 、伊斷khui3了後，就致覺著我是一个無老母e5囡仔--ah4，日本歌星カルメンマキ唱e5 tsit4條歌〈時には母のない子のように 〉 （有時tsun7，kann2-na2親像無老母e5囡仔）所表達--e5，就是我tsit4-ma2 e5心情。想起早前（昔の思い出），感念「慈恩」，是我永遠be7退色e5心情。#台灣人寫真專欄，本文使用教育部推薦漢字kap4臺灣閩南語羅馬字拼音方案。台文通訊BONG1報306期，2019年9月出刊。歡迎捐款贊助李江却台語文教基金會（捐款thang1抵稅，匯款了後請通知02-23112199 ）線上捐款(定期定額) https : / / ppt . cc / fF5bhx線上捐款(單筆) https : / / ppt . cc / fcycox1郵政劃撥： 19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯： 123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你e5定期捐款，逐個月捐助NT1 $ 200以上，lan2做伙來推動復振台灣語文e5事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah4是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG1報發行單位） NT1 $ 200 （ iah4是逐冬NT1 $ 2 , 400 ）以上，做伙支持基金會事工kap4雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單） 、線頂捐款、現金贊助、銀行/ ATM1轉帳（轉帳了後請通知） 、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據e7-tang3做『列舉扣除額』抵稅e5用途。#台灣人寫真專欄，本文使用教育部推薦漢字kap4臺灣閩南語羅馬字拼音方案。台文通訊BONG1報306期，2019年9月出刊。台文通訊BONG1報306期，2019年9月出刊。歡迎捐款贊助李江却台語文教基金會（捐款thang1抵稅，匯款了後請通知02-23112199 ）線上捐款(定期定額) https : / / ppt . cc / fF5bhx線上捐款(單筆) https : / / ppt . cc / fcycox1郵政劃撥： 19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯： 123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你e5定期捐款，逐個月捐助NT1 $ 200以上，lan2做伙來推動復振台灣語文e5事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah4是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG1報發行單位） NT1 $ 200 （ iah4是逐冬NT1 $ 2 , 400 ）以上，做伙支持基金會事工kap4雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單） 、線頂捐款、現金贊助、銀行/ ATM1轉帳（轉帳了後請通知） 、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據e7-tang3做『列舉扣除額』抵稅e5用途。歡迎捐款贊助李江却台語文教基金會（捐款thang1抵稅，匯款了後請通知02-23112199 ）線上捐款(定期定額) https : / / ppt . cc / fF5bhx線上捐款(單筆) https : / / ppt . cc / fcycox1郵政劃撥： 19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯： 123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你e5定期捐款，逐個月捐助NT1 $ 200以上，lan2做伙來推動復振台灣語文e5事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah4是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG1報發行單位） NT1 $ 200 （ iah4是逐冬NT1 $ 2 , 400 ）以上，做伙支持基金會事工kap4雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單） 、線頂捐款、現金贊助、銀行/ ATM1轉帳（轉帳了後請通知） 、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據e7-tang3做『列舉扣除額』抵稅e5用途。作者：陳榮廷時には母のない子のように カルメンマキ 唱 田中未知 曲時には母のない子のように だまって海を見つめていたい 時には母のない子のように ひとりで 旅に出てみたい だけど 心は直ぐ變わる母のない子に なったなら誰にも愛を話せない時には母のない子のように長い手紙を書いてみたい 時には母のない子のように 大きな聲でさけんで (叫んで ) みたい だけど  心は直ぐ變わる 母のない子になったなら  誰にも愛を話せない 有e5時tsun7，kann2-na2親像無老母e5囡仔有e5時tsun7，kann2-na2親像無老母e5囡仔真想，目睭beh4直直看按海面去有e5時tsun7，kann2-na2親像無老母e5囡仔真想，beh4家己一个人出門去旅行不而過，心情tsiann5緊變若是，變成做無老母e5囡仔Kap4啥人，long2講be7出喙愛有e5時tsun7，kann2-na2親像無老母e5囡仔Tsiann5想，beh4寫一張lo3-lo3長e5批信有e5時tsun7，kann2-na2親像無老母e5囡仔真想，beh4 ka7心肝頭e5艱苦，大聲huah4--出-來不而過，心情tsiann5緊變若是，變成做無老母e5囡仔Kap4啥人，long2講be7出喙愛老母去hoo7佛祖接走--去--ah……1我變成做無老母e5囡仔。8月20拜二，早起e5病房探望，tshim2踏入病床邊，護士就緊倚過來講： 「阿媽有發燒、有感染病毒敗血，致使血壓大幅降低，呼吸急促，進入急救時刻。」一時tik8，護理長kap4幾个醫護人員ma7倚--過-來，探問家屬，臨急e7-sai2採取強迫性急救？ Iah4是kan1-na1 beh4靠藥仔儘量急救就好？萬一kiong7-beh4過khui3，是m7是ai3留khui3絲仔hoo7 tng2去厝--裡？ In1 e5探問long2顯示老母已經進入tsiann5臨急e5狀態。昏迷中e5老母m7知半項，hit4時我緊ka7老母e5手牽tiau5-tiau5，想beh4用做後生手e5溫度傳達gun2 e5 m7甘kap4不捨。Ti7回程車底--裡，gun2兄弟討論老母kiong7-beh4過身--ah4，事事項項ai3小可仔張持kap4淡薄仔準備。第一層，ai3尊tshun5老母ing2過e5信仰、通知親戚以外，特別是，beh4按怎得到老母hia1-e5忘年朋友e5諒解，ti7老母破病中間long2無hoo7 in1來看--伊。第二層，感心老母一生e5勞苦、歡喜老母精彩過伊e5一生（做幾十年e5義工），特別是到晚年gun2兄弟e7得tue3前tue3後，si3-ke3 tshua7老母tshit4-tho5 、伊為社會散赤弱勢e5付出，留hoo7囝孫e5典範是陳--家上大e5資產、低調處理後事，m7免tshia1-iann7，特別親友以外，m7免勞煩siunn1濟人。第三層，老母e5手尾錢、醫藥費kap4後事e5費用賰--落-來--e5，全部捐hoo7散赤弱勢e5人。第四層，無收奠儀、 m7免發訃聞。告別式hit4工，知影--e5自然e7知，有心來送別--e5，自然會到位。Hit4下晡beh4 4點，我接著病院緊急通知老母臨急e5電話，gun2趕到位，看幾个護士khuann1-khuann1仔ka7一寡管線剝--落，我牽老母e5手有一晡久，tsiah4感覺老母己經無khui3絲仔，斯當時，拄下晡5點13分，老母自然過khui3，hoo7佛祖接走--去--ah4。Na2睏--去e5老母無喜無苦，面容慈祥。暗beh4 7點，病院派一台救護車kap4一个特別護士護駕過khui3 e5老母tng2來厝--裡，hoo7伊安歇。好佳哉，下晡看m7是勢，緊連絡美雲（老母ti7靈山寺忘年朋友之一） ka7老母kiong7-beh4過khui3 e5事實講hoo7聽，請伊緊通報幾个仔仝群--e5，無就kiong7-beh4看be7著--ah4。無偌久，美雲kap4高太太隨到位，我kap4兄哥ping1-ping1-piang1-piang1一路護駕老母tng2來厝--裡。真拄好，前無偌久外勞Linder1閒閒無代誌kap4我，tsiah4 ka7老母e5房間khing5-khing5--leh4 、 tan3--e5 tan3，m7-tsiah4拄su3序su3序仔hoo7老母tng2來安歇。Gun2 kann2-na2是一群狼狽戰敗e5戰士，臨時tshiann3一台救護車，一路護駕戰死e5主將回營。到厝--裡，逐家好禮仔好禮ka7老母扛囥ti7眠床頂，趕緊拍光樓跤樓頂e5電火，hoo7厝--裡光iam7-iam7。美雲kap4高太太隨緊ka7 「阿彌陀佛」 e5錄音帶tsun7--開，thang1 hoo7倒kah4直溜溜e5老母聽。老母目睭kheh4-kheh4，形狀kann2-na2拄睏落眠，優雅e5面貌卻是藏be7 tiau5伊100歲高齡皮肉e5風霜。斯當時，宗法（世交親tsiann5 ） ma7 ui3台中公司落班tng2--來，有意beh4來陪我顧五更，tsuann9 hoo7老母過khui3 e5氣氛tsiann5做老朋友暗暝e5深談。8月21拜三早起，「全福壽禮儀社」彭老師透早6點，派運送專車來beh4 ka7老母奉送去「彰化殯儀館」，兄哥tue3車，我kap4怡如（兄哥大tsa9囝）各駛車tue3後壁。等到老母e5大體清洗好勢，有人帶領入殮儀式，入棺材了送入冷凍庫。Kap4彭老師約下晡三點kap4兄哥去「全福壽禮儀社」載彭老師，gun2 beh4做伙去「慈恩塔」，thang1 tseck4聽講老母早就買好e5 「黃金甕仔」有可能囥ti7老母e5塔位--裡。Gun2提出塔位證件了，塔位管理員拍開塔位e5門，巡了巡，啊to1 long2 ah8無看著啥「黃金甕仔」，gun2只好kap4櫃台e5小姐nauh4--兩-句-仔，gun2 ka7講： 「跋pue1了老母決定塔位beh4踮「靈山寺」，tsit4个塔位ai3賣掉。」小姐應講： 「 Gun2公司無hoo7人私下買賣塔位，e7-sai2 ka7原價七萬退tng2 nia7-nia7。」 Gun2 koh4問： 「 Tsit4-ma2若beh4買tsit4个塔位ai3偌濟錢？ 」伊講30萬。哪差hiah4濟？伊koh4講： 「塔位hoo7 lin2空beh4 30年，tsiah4久--ah4 m7。」 我就講： 「你若an2-ne1講，我就無客氣講lin2 tsiann5烏，tsit4-ma2對塔位e5觀念是na2像leh4 hak4資產，那有kan1-na1白白hoo7 lin2原價收回？ Lin2 kam2 be7有做跤手e5道理，lin2有夠烏--lah4 ！ 」拆破一段烏tsip4-tsip4 e5對話，m7免he7心神ti7 tsia1，gun2就倒tng2來「全福壽禮儀社」 beh4 kap4彭老師洽談老母席場舖排e5代誌。講規晡，彭老師一直講伊e5舖排，無講到席場舖排是beh4展現啥意涵？我提出「 beh4如何展現老母e5生活風貌」 tsiah4是beh4講e5主題。Gun2只好koh4約明仔載請彭老師來厝--裡，koh4討論tsit4層代誌。下晡到厝，我就koh4開始ka7老母房間早就整理好e5書類ka7巡--一-擺，主要是beh4 ka7老母hit4本頂面有伊用毛筆寫「昔の思い出」 （想起早前） e5簿仔揣--出-來，想be7到suah4 koh4走一組kap4好勢e5紙giap8仔，內底有giap8 『給孝子賢孫子弟們』六張紙，真清楚寫有關老母若拄beh4過身kap4過身後e5 交待。弟子疏忽，老母早就ti7 tsia1交待便便。隔tng2工，彭老師到位了，我對喙tshiang3講：歹勢--了，昨昏下晡lan2 e5對談，完全你講你--e5 、 gun2講gun2--e5，tann1 to1來--ah4，我就開始按壁頂老母寫e5 「心經」書法，kap4民國69年5--月得著「全國模範母親——孝教倫明」牌匾、老母kap4當時省主席林洋港做伙hip4 e5相講起，開始介紹老母e5事略。上有代表性--e5就是hit4本「昔の思い出」，內面貼tsiann5濟老母hoo7人刊ti7報紙頂kuan5 e5表揚記事kap4慈善會各項活動e5報導，內面long2有老母e5身影。我hit4篇刊佇台文專業雜誌—— 《台文戰線》 2013年7--月第31期〈老母e5笑容〉竟然hoo7老母取去貼ti7 hit4本簿仔做下底面，我順sua3 ka7 《臺江文學》第22期2017年5--月，有我寫e5 〈老母e5生活風貌〉 e5刊物，kap4兩本有刊〈歡喜老母100歲〉 e5 《台文通訊BONG1報》 2019年4--月第301 、 302期，long2提hoo7彭老師e5 tsa9囝黃馥蓉小姐參考。不管tsit4場告別式老母是m7是有kah4意（跋pue1 hoo7老母，講ai3做席場），希望禮儀社e7得用in1 e5專業去「取kap4捨」 tsia1-e5資料，thang1適當表達出gun2老母e5生活風。老母陳秀英阿媽e5一生老母本姓林，是彰化市行舊民生路hann7過大火車路，倒手爿經過「鐵路部機關庫」，koh4再hann7過五分仔車路正手爿第三間店仔過，ti7八九十年前e5 「過溝仔」 kan1-na1有tsit4間「金義成kam2仔店」，老母是店主林清河老先生e5千金，聽講外公重男輕女，便若厝裡生查某--e5就hoo7人做囝。老母民國九年生，是林家連sua3生兩个查某囝hoo7--人了，tsiah4 ka7留落來飼養，suah4徛算是孤查某囝，be7講得疼愛。老母國校讀煞，有koh4讀兩年e5高等科，伊伶俐聰慧，筆字tuann1-tiah4，suah4 hoo7老爸指派顧kam2仔店，ti7記數目e5 khang1-khue3中間伊認bat4 be7少漢字。斯當時，聽講kam2仔店tshiang5-tsai7有「鐵道部機關庫」 e5人來交關，老母自an2-ne1 bat4著鐵路「運轉手」陳聯福先生，in1男才女貌，一个22歲、一个26歲，自an2-ne1 in1戀愛e5故事hoo7 tsiann5濟當時保守e5少年家感覺真欣羨。外媽人叫清和仔姆，ka7 in1兩个人疼命命。老母結婚了生gun2兩个查埔囡仔，想be7到ti7 34年二次大戰拄beh4煞戲進前幾個月，老爸ti7出勤路中，拄著美軍大掃射，tsuann9就銃死ti7 beh4走bih4 e5水溝仔邊，斯當時，老母kan1-na1 26歲nia7-nia7，kam2講斷掌查某人e5宿命tsiann5實是an2-ne1 ？ Ti7老母100年e5人生歲月--裡，大概e7得ka7分做幾个坎站。第一，翁婿tshim2過往，有得著外公外媽看顧幫贊，助伊度過「喪夫初期——民國35年前後」 e5難關。老母在生，一再感念老爸同事漢彬--a1阿伯翁某，ti7 hit4段時間，主動tau3 tshua7 gun2兩兄弟仔，thang1 hoo7老母做衫趁錢生活；尤其，老爸e5同事ham7美葉家認gun2做親tsiann5，按阿公阿媽到規个親族，long2 ka7 gun2 sio1-thin7，感念「和美親tsiann5 （ 《台文通訊BONG1報》 2014年11--月第248期」 e5溫情，葉--家是gun2一生e5親tsiann5。第二，kap4林--家世交e5傳炎漢醫先e5 kong1-ke1開漢藥店、 ke1減做民間融資牽猴仔e5錢桌仔「創業期——民國38-40年前後」。第三，教洋裁「做洋裁先生期——民國38年～ 62年」，ti7 tsit4个期間gun2認bat4台北人落下港做khang1-khue3 e5李永俊先生，後--來in1翁某規个家族，kap4 gun2厝long2以親tsiann5交陪，一兩世代情誼thong7好，老母受in1愛護，真值得提起。第四，服務社會弱勢散赤人e5 「做義工期——民國65年～ 90年」。第五，「養老期——90年～ 108年5--月」。第六，「破病入院期——108年6--月有三擺進出急診室，後--來開刀，出出入入加護病房，到8月20下晡過身。Tsit4 tsiann5 10年來，ti7暝kap4日纏tue3高齡老母e5 tsit4段時間，hoo7我e5生活kap4人生koh4-khah4貼近親tsiann5。我家己真歡喜e7得用另外一種心情去理解老母種種e5精彩人生過程，kap4體會伊phong1-phai3 e5人生價值，特別是，e7得用伊教--我e5台灣話書寫老母e5生活風貌，tshiau1揣出老母生活風貌e5神韻，hoo7活ling5-ling5 e5老母na2像tshiang5-tsai7 beh4跳出來kap4逐家做伙tshit4-tho5 、做伙食飯，也hoo7我投入全部e5時間kap4 khui3力，纏tue3伊到最後一刻。Tng1當我ka7老母e5手牽tiau5 、伊斷khui3了後，就致覺著我是一个無老母e5囡仔--ah4，日本歌星カルメンマキ唱e5 tsit4條歌〈時には母のない子のように 〉 （有時tsun7，kann2-na2親像無老母e5囡仔）所表達--e5，就是我tsit4-ma2 e5心情。想起早前（昔の思い出），感念「慈恩」，是我永遠be7退色e5心情。#台灣人寫真專欄，本文使用教育部推薦漢字kap4臺灣閩南語羅馬字拼音方案。台文通訊BONG1報306期，2019年9月出刊。歡迎捐款贊助李江却台語文教基金會（捐款thang1抵稅，匯款了後請通知02-23112199 ）線上捐款(定期定額) https : / / ppt . cc / fF5bhx線上捐款(單筆) https : / / ppt . cc / fcycox1郵政劃撥： 19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯： 123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你e5定期捐款，逐個月捐助NT1 $ 200以上，lan2做伙來推動復振台灣語文e5事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah4是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG1報發行單位） NT1 $ 200 （ iah4是逐冬NT1 $ 2 , 400 ）以上，做伙支持基金會事工kap4雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單） 、線頂捐款、現金贊助、銀行/ ATM1轉帳（轉帳了後請通知） 、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據e7-tang3做『列舉扣除額』抵稅e5用途。時には母のない子のように カルメンマキ 唱 田中未知 曲時には母のない子のように だまって海を見つめていたい時には母のない子のように ひとりで 旅に出てみたい だけど 心は直ぐ變わる母のない子に なったなら誰にも愛を話せない時には母のない子のように大きな聲でさけんで (叫んで ) みたい だけど  心は直ぐ變わる母のない子になったなら誰にも愛を話せない有e5時tsun7，kann2-na2親像無老母e5囡仔有e5時tsun7，kann2-na2親像無老母e5囡仔真想，目睭beh4直直看按海面去有e5時tsun7，kann2-na2親像無老母e5囡仔真想，beh4家己一个人出門去旅行不而過，心情tsiann5緊變若是，變成做無老母e5囡仔Kap4啥人，long2講be7出喙愛有e5時tsun7，kann2-na2親像無老母e5囡仔Tsiann5想，beh4寫一張lo3-lo3長e5批信有e5時tsun7，kann2-na2親像無老母e5囡仔真想，beh4 ka7心肝頭e5艱苦，大聲huah4--出-來不而過，心情tsiann5緊變若是，變成做無老母e5囡仔Kap4啥人，long2講be7出喙愛