台文通訊BONG1報: 台文通訊BONG1報第310期( 2020年1月)李江却台語文教基金會需要你e5定期捐款，逐個月捐助NT1 $ 200以上，lan2做伙來推動復振台灣語文e5事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah4是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG1報發行單位） NT1 $ 200 （ iah4是逐冬NT1 $ 2 , 400 ）以上，做伙支持基金會事工kap4雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單） 、線頂捐款、現金贊助、銀行/ ATM1轉帳（轉帳了後請通知） 、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據e7-tang3做『列舉扣除額』抵稅e5用途。310期封面作品名稱：幸福台灣迎ng3光明 做伙來唸詩蘇聖詠紅嬰仔1林榮淑送別——寫hoo7太平洋hit4爿e5查某孫Mona1 2陳正雄Tan5雷3曾江山臭ta1 4陳政亮散步夜公園4蘇晏德長頭鬃6李淑貞心情手記7台文青年湯千艾四草青色磅空6侯寀筠旗山弓蕉城6台灣人寫真黃桂蘭阿se5--a7 8陳榮廷Linda1 kap4我11讀冊開講王鳳玉《親近台灣e5史．諺．文》讀後心得14心內話溫敦光賰一條痕e5聚珍堂16劉哲豪上台語課e5心得17台語sa1攏有講座邱宴藜Tsit4款農村廣播，你kam2有聽--過？ 18台羅會交流道Lam5  Kok4 Bun5 Sin1-lam5-hiong3  hoo7 Tai5 Uat8 Kau1-liu5 Jiat8-phut4-phut4 20來唸七字仔楊忠憲霧社事件（八） 28 Sann1-kap4讀小說 黃靜惠青春夢醒（七） 30陳龍廷鬼蝶仔（五） 36棲地復育台語講座Sih4 Sing5-hong5海底海底有啥mih8 ？ 41寫hoo7學生朋友e5代誌陳雷相片 （ Siong3-phinn3 ） 44李江却台語文教基金會捐款徵信2019年11 ~ 12--月46歡迎捐款贊助#李江却台語文教基金會（捐款可抵稅，匯款後請通知02-23112199 ）線上捐款(定期定額) https : / / donate1 . newebpay1 . com1 / Period1 / akhioh4 / lkk線上捐款(單筆) https : / / donate1 . newebpay1 . com1 / akhioh4 / lkk郵政劃撥： 19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯： 123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你e5定期捐款，逐個月捐助NT1 $ 200以上，lan2做伙來推動復振台灣語文e5事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah4是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG1報發行單位） NT1 $ 200 （ iah4是逐冬NT1 $ 2 , 400 ）以上，做伙支持基金會事工kap4雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單） 、線頂捐款、現金贊助、銀行/ ATM1轉帳（轉帳了後請通知） 、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據e7-tang3做『列舉扣除額』抵稅e5用途。