台文通訊BONG1報: 一粒田螺煮九碗公湯盧繼寶   田螺，只不過大頭拇大，kan1-ta1一粒，哪有可能煮九碗公湯neh4 ！因此，講人「一粒田螺煮九碗公湯」，是leh4講人講話，iah4是做代誌真譀古、真hau1-siau5 e5意思。  M7-koh4，有hit4種話，就有hit4種人，ma7 e7 發生hit4種代誌。  2007年媒體報導：美國華府行政法官皮爾森，一條西裝褲去hoo7 「保證顧客滿意」 e5韓僑洗衫店拍無--去，無打緊，koh4烏白提別人e5褲hoo7--伊。  洗衫店違約1200工。皮爾森決定告官，伊算算--leh4，in1一家三口遭受褲無--去e5精神損失，總--a3共--a7 6700萬美金。  消息一傳--出-去，網路論壇、電視脫口秀相爭恥笑，皮爾森落軟，主動降價變5400萬美金。雖然an2-ne1，網友iau2批評講「夭壽骨，5400萬e7-tang3買hit4條800 khoo1 e5褲84115領neh4 ！美國有線電視講為報導tsit4層新聞，in1 ma7受著tsiann5大e5精神損失，ma7 ai3告皮爾森，要求賠償。  Tsit4號「一粒田螺煮九碗公湯」 e5官司，法官最後做--出e5判決：消保法雖然維護顧客權益，不過，任何人be7-sai2提保護人e5法律，lam7-sam2告--人。洗衫店頭家並無犯消保法條，所以免賠半角；而且起訴費用1000 khoo1美金，由原告負擔。 宣判了，原告、被告long2 ma3-ma3-hau2。  哈哈，天跤下，真是無奇不有。一粒田螺煮九碗公湯tsit4號代誌，譬喻譬喻e7-sai2，化做行動，真正是e7笑破人e5喙。                  (作者是屏東縣里港國小學校長退休)