台文通訊BONG1報: 320期封面作品-歸鄉系列
李江却台語文教基金會需要你e5定期捐款，逐個月捐助NT1 $ 200以上，lan2做伙來推動復振台灣語文e5事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah4是線頂捐款、現金贊助。

◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG1報發行單位） NT1 $ 200 （ iah4是逐冬NT1 $ 2 , 400 ）以上，做伙支持基金會事工kap4雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單） 、線頂捐款、現金贊助、銀行/ ATM1轉帳（轉帳了後請通知） 、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據e7-tang3做『列舉扣除額』抵稅e5用途。
作品名稱歸鄉系列作品簡介高一生我冤情日後定著e7洗清，取用裁縫機進前，我特別想beh4穿你pang5-thinn7 e5衫………。山野ham7田地隨時to1有我e5魂魄leh4守護，水田千萬m7-thang1賣掉。創作方式油畫作者簡介陳武鎮，1949年出世，屏東縣萬巒鄉佳佐村人。1969年tui3台南師專美勞組畢業，ti7海軍做兵e5時，tsiann5做白色恐怖受難者，ti7台東泰源監獄坐監兩冬。出獄了後補做兵，回復美勞教職，2004年tui3新營國小退休，全力投入人權畫作kap4木雕e5創作。2007年出版《夢回泰源》油畫集，2008年出版《虛擬巨惡》油畫集，2010年 出版《風中的名字》、《山》油畫集，2011年出版《判決書》油畫集，2012年出版《消失的家人》《爪與牙》《刑求》一套三冊油畫集，2014年設計製造「泰源事件紀念碑」，2017年出版《那一場雪》油畫、木雕作品集。伊用藝術創作來表現對人權e5關心、對公義e5追求kap4對暴政e5抗訴。歡迎捐款贊助李江却台語文教基金會（捐款thang1抵稅，匯款了後請通知02-23112199 ）線上捐款(定期定額) https : / / ppt . cc / fF5bhx線上捐款(單筆) https : / / ppt . cc / fcycox1郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你e5定期捐款，逐個月捐助NT1 $ 200以上，lan2做伙來推動復振台灣語文e5事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah4是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG1報發行單位） NT1 $ 200 （ iah4是逐冬NT1 $ 2 , 400 ）以上，做伙支持基金會事工kap4雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單） 、線頂捐款、現金贊助、銀行/ ATM1轉帳（轉帳了後請通知） 、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據e7-tang3做『列舉扣除額』抵稅e5用途。
