台文通訊BONG1報: 《台文通訊BONG1報》相關說明(稿費/徵稿/贊助)歡迎逐家投稿！ 《台文通訊BONG1報》提供稿費，鼓勵創作！請ka7檔案寄來 bongpo19961 @ gmail1 . com1 ！李江却台語文教基金會需要你e5定期捐款，逐個月捐助NT1 $ 200以上，lan2做伙來推動復振台灣語文e5事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah4是線頂捐款、現金贊助。歡迎捐款贊助#李江却台語文教基金會（捐款可抵稅，匯款後請通知02-23112199 ）線上捐款(定期定額) https : / / donate1 . newebpay1 . com1 / Period1 / akhioh4 / lkk線上捐款(單筆) https : / / donate1 . newebpay1 . com1 / akhioh4 / lkk郵政劃撥： 19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯： 123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG1報發行單位） NT1 $ 200 （ iah4是逐冬NT1 $ 2 , 400 ）以上，做伙支持基金會事工kap4雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單） 、線頂捐款、現金贊助、銀行/ ATM1轉帳（轉帳了後請通知） 、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據e7-tang3做『列舉扣除額』抵稅e5用途。稿費說明、徵稿啟事：歡迎逐家投稿！ 《台文通訊BONG1報》提供稿費，鼓勵創作！請ka7檔案寄來 bongpo19961 @ gmail1 . com1 ！ ◎文字編輯：作者tioh8同意作品hoo7編輯部做文字編輯，羅馬字部份阮接受教育部臺灣閩南語羅馬字拼音方案、傳統白話字兩種系統，原則上照作者e5意思採用。有beh4特別表現家己腔口--e5，請註明羅馬字hoo7編輯部thang1參考；無--者，一律照《教育部臺灣閩南語常用詞辭典》標示e5 「主音讀」做標準。◎有關著作權：錄取e5作品，作者ai3保證無侵害別人著作權kap4違背著作權法等等現行逐項法規e5行為；若有侵權iah4違法e5狀況，作者tioh8家己負擔法律責任ma7 ai3賠償對《台文通訊BONG1報》造成e5損害。本刊保留以電子期刊、錄音iah4光碟、做tshua7讀影片等多元格式發行e5權利，有採用e5著作無koh4另外付稿費。若作品是翻譯iah4是改寫--e5，ai3提供原作者同意e5證明。◎投稿請寄來： Email1 ： bongpo19961 @ gmail1 . com1080021 台北市萬華區中華路一段106號9樓◎投稿請註明真實姓名（發表e7-sai2用筆名） kap4職業、 e1-mail1 、身份證號碼、通訊ham7戶籍地址、電話（手機） 、匯款口座（請優先提供「郵局」 iah4是「華南銀行」口座）。即時起，若無beh4領稿費，就免簽領據（ ma7無捐款收據）。（註：國外匯款手續繁複koh4雙爿手續費真傷重，投稿者若無台灣國內銀行iah4郵局口座，就無稿費，請包涵kap4體諒。） ◎請m7-thang1一稿兩投；來稿無退還，敬請家己留底；投稿了後，若無接著本刊「收--著」 e5回覆，請koh4寄批來確認。◎若有beh4提供圖片，請m7-thang1囥ti7 word1檔案內底，文字kap4圖片檔案ai3分開，tsiah4 be7影響圖e5解析度，印刷效果khah4好。◎審稿說明雜誌篇幅有限，為著beh4 hoo7內容有多元e5呈現kap4鼓勵新作者寫作，原則上仝作者e5作品（包括詩、散文） e7 lang3月刊，也就是一年極ke1刊六篇；小說kap4其他連載性質e5專欄，無受六篇e5限制。若一擺投真濟篇，koh4 long2有錄取--e5，凡勢ai3一年以上tsiah4 thang1 tsiau5刊。新作者e5投稿，阮e7優先錄取，ma7鼓勵作者盡量寫無仝文體e5作品。編輯部收著投稿了後，long2 e7斟酌看--過tsiah4回批，m7-koh4目前編輯人力有限，致使部份投稿khah4 uann3回覆，敬請作者原諒。若有leh4趕緊iah4是有其他e5疑問，e7-sai2 koh4寫批--來。審稿流程e5疏忽，若造成逐家e5不便，編輯部ti7 tsia1會失禮！ ◎更正啟事：月刊e5編輯時間真有限，無法度一位一位ham7作者確認，若文字編輯內容有ting5-tann5，請作者主動寄批反應。編輯部e7 ti7收著批了後e5後一期照作者e5意思，刊更正啟事ka7讀者說明。贊助李江却台語文教基金會需要你e5定期捐款，逐個月捐助NT1 $ 200以上，lan2做伙來推動復振台灣語文e5事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah4是線頂捐款、現金贊助。歡迎捐款贊助#李江却台語文教基金會（捐款可抵稅，匯款後請通知02-23112199 ）線上捐款(定期定額) https : / / donate1 . newebpay1 . com1 / Period1 / akhioh4 / lkk線上捐款(單筆) https : / / donate1 . newebpay1 . com1 / akhioh4 / lkk郵政劃撥： 19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯： 123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG1報發行單位） NT1 $ 200 （ iah4是逐冬NT1 $ 2 , 400 ）以上，做伙支持基金會事工kap4雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單） 、線頂捐款、現金贊助、銀行/ ATM1轉帳（轉帳了後請通知） 、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據e7-tang3做『列舉扣除額』抵稅e5用途。