台文通訊BONG1報: 台文通訊BONG1報第320期( 2020年11月)李江却台語文教基金會需要你e5定期捐款，逐個月捐助NT1 $ 200以上，lan2做伙來推動復振台灣語文e5事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah4是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG1報發行單位） NT1 $ 200 （ iah4是逐冬NT1 $ 2 , 400 ）以上，做伙支持基金會事工kap4雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單） 、線頂捐款、現金贊助、銀行/ ATM1轉帳（轉帳了後請通知） 、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據e7-tang3做『列舉扣除額』抵稅e5用途。320期封面作品名稱：歸鄉系列三十而立．台文通訊30週年徵稿啟事編輯室e5話  做伙來唸詩林阿猴一枝鉛筆1陳乃嘉我若來港都——讀〈你若來港都〉 2胡沛晴Ng3望3崎仔頭赤子Ma1-la2-song2 4蘇聖詠草仔枝4台文通訊30週年經典回顧 三十而立．台文通訊30週年徵稿啟事5 《台文通訊》編輯室關於《台文通訊》使用教羅kap4台羅e5考慮6 Toronto1台灣語文中心《台文通訊》編輯組一百回e5感謝7台灣人寫真蕭聿萱Puah8-pue1 8李淑貞人心ti7內（上） 11台語sa1 攏有講座主講／陳瑞賓 記錄／張翠硯環境信託——民間守護台灣最後e5力量14演講稿黃明勝高中生e5世界16 Lan2來講看mai7高錦壹台語得失啥人？ 18呂光家囡仔是「 gau5 」 m7是「厲害」 19答喙鼓韓滿草蜢仔弄雞公20光景bong2 ue7林廷穎Peh4玉山前峰23陳玉華淡水一日遊24台羅會交流道Soo1 , Ian3 Tik4 A1-kong1 kap4 A1-ma2 e5 Au5-kio3 26 Soo1 , Sing7 Tsong1 Ti7 Tsu2 Lai7-bin7 Tang5-sim1 Hap8-it4 28棲地復育台語講座主講／楊國禎記錄／陳心婷外來種ê1入侵kap4原生植物ê1保育30 Sann1-kap4讀小說 張家榮玄奇e5囡仔仙（五） 34陳亮穎雙人（下） 39寫hoo7學生朋友e5代誌陳雷美麗Jamaica1 Bi2-le7 Jamaica1 44李江却台語文教基金會捐款徵信2020年10--月46 歡迎捐款贊助#李江却台語文教基金會（捐款可抵稅，匯款後請通知02-23112199 ）線上捐款(定期定額) https : / / donate1 . newebpay1 . com1 / Period1 / akhioh4 / lkk線上捐款(單筆) https : / / donate1 . newebpay1 . com1 / akhioh4 / lkk郵政劃撥： 19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯： 123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你e5定期捐款，逐個月捐助NT1 $ 200以上，lan2做伙來推動復振台灣語文e5事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah4是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG1報發行單位） NT1 $ 200 （ iah4是逐冬NT1 $ 2 , 400 ）以上，做伙支持基金會事工kap4雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單） 、線頂捐款、現金贊助、銀行/ ATM1轉帳（轉帳了後請通知） 、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據e7-tang3做『列舉扣除額』抵稅e5用途。