台文通訊BONG1報: 弓蕉ui1註明： 1 .弓蕉ui1 ：弓蕉e5花m5，親像人e5 ui1 （ 『胎盤』 ），弓蕉ui1內底包花鬚、弓蕉仔囝，規个弓蕉ui1 e5外型親像雷公槌。2 .石降（ tsioh8-kang3 ） ：兩棲類動物，就是『石蛙』。3 . iam1-kong1-mui5 （陰肛門） ： 『肛門』。有一工早起，去三峽菜市仔買菜，看著有人leh4賣「弓蕉ui1 」，就ka7 hip4--起-來，看伊e5外型，親像khah4早布袋戲雷震子leh4攑e5 hit4枝雷公槌，看著tsiann5趣味，就ka7寫做囡仔歌。https : / / commons1 . wikimedia1 . org1 / wiki1 / File1 : Banana1 _ bract4 . jpg做伙來唸詩專欄，本文使用教育部推薦漢字kap4臺灣閩南語羅馬字拼音方案。台文通訊BONG1報313期，2020年4月出刊。歡迎捐款贊助李江却台語文教基金會（捐款thang1抵稅，匯款了後請通知02-23112199 ）線上捐款(定期定額) https : / / ppt . cc / fF5bhx線上捐款(單筆) https : / / ppt . cc / fcycox1郵政劃撥： 19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯： 123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你e5定期捐款，逐個月捐助NT1 $ 200以上，lan2做伙來推動復振台灣語文e5事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah4是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG1報發行單位） NT1 $ 200 （ iah4是逐冬NT1 $ 2 , 400 ）以上，做伙支持基金會事工kap4雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單） 、線頂捐款、現金贊助、銀行/ ATM1轉帳（轉帳了後請通知） 、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據e7-tang3做『列舉扣除額』抵稅e5用途。台文通訊BONG1報313期，2020年4月出刊。歡迎捐款贊助李江却台語文教基金會（捐款thang1抵稅，匯款了後請通知02-23112199 ）線上捐款(定期定額) https : / / ppt . cc / fF5bhx線上捐款(單筆) https : / / ppt . cc / fcycox1郵政劃撥： 19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯： 123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你e5定期捐款，逐個月捐助NT1 $ 200以上，lan2做伙來推動復振台灣語文e5事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah4是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG1報發行單位） NT1 $ 200 （ iah4是逐冬NT1 $ 2 , 400 ）以上，做伙支持基金會事工kap4雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單） 、線頂捐款、現金贊助、銀行/ ATM1轉帳（轉帳了後請通知） 、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據e7-tang3做『列舉扣除額』抵稅e5用途。作者：張日東弓蕉ui1雷公槌摃啥人摃土匪土匪走去藏摃石降石降i7-ap8-hau2摃痟狗痟狗舂墓壙摃阿棟阿棟gau5放屁攑鐵槌摃著死囡仔iam1-kong1-mui5 （陰肛門）註明： 1 .弓蕉ui1 ：弓蕉e5花m5，親像人e5 ui1 （ 『胎盤』 ），弓蕉ui1內底包花鬚、弓蕉仔囝，規个弓蕉ui1 e5外型親像雷公槌。2 .石降（ tsioh8-kang3 ） ：兩棲類動物，就是『石蛙』。3 . iam1-kong1-mui5 （陰肛門） ： 『肛門』。有一工早起，去三峽菜市仔買菜，看著有人leh4賣「弓蕉ui1 」，就ka7 hip4--起-來，看伊e5外型，親像khah4早布袋戲雷震子leh4攑e5 hit4枝雷公槌，看著tsiann5趣味，就ka7寫做囡仔歌。https : / / commons1 . wikimedia1 . org1 / wiki1 / File1 : Banana1 _ bract4 . jpg做伙來唸詩專欄，本文使用教育部推薦漢字kap4臺灣閩南語羅馬字拼音方案。台文通訊BONG1報313期，2020年4月出刊。歡迎捐款贊助李江却台語文教基金會（捐款thang1抵稅，匯款了後請通知02-23112199 ）線上捐款(定期定額) https : / / ppt . cc / fF5bhx線上捐款(單筆) https : / / ppt . cc / fcycox1郵政劃撥： 19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯： 123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你e5定期捐款，逐個月捐助NT1 $ 200以上，lan2做伙來推動復振台灣語文e5事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah4是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG1報發行單位） NT1 $ 200 （ iah4是逐冬NT1 $ 2 , 400 ）以上，做伙支持基金會事工kap4雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單） 、線頂捐款、現金贊助、銀行/ ATM1轉帳（轉帳了後請通知） 、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據e7-tang3做『列舉扣除額』抵稅e5用途。