台文通訊BONG1報: 行過溪岸做伙來唸詩專欄，本文使用教育部推薦漢字kap4傳統白話字。台文通訊BONG1報323期，2021年2月出刊。歡迎捐款贊助李江却台語文教基金會（捐款thang1抵稅，匯款了後請通知02-23112199 ）線上捐款(定期定額) https : / / ppt . cc / fF5bhx線上捐款(單筆) https : / / ppt . cc / fcycox1郵政劃撥： 19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯： 123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你e5定期捐款，逐個月捐助NT1 $ 200以上，lan2做伙來推動復振台灣語文e5事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah4是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG1報發行單位） NT1 $ 200 （ iah4是逐冬NT1 $ 2 , 400 ）以上，做伙支持基金會事工kap4雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單） 、線頂捐款、現金贊助、銀行/ ATM1轉帳（轉帳了後請通知） 、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據e7-tang3做『列舉扣除額』抵稅e5用途。作者：李淑貞我ti7溪岸散步用心看用心聽搧風掠影我su3常一个行Hip4相M7管四季變化Hoo7景緻永遠留--lehTsit4段鐵馬車道Kap4五色人sio1拄Ti7 tsia1橋跤pun5 『薩克斯風』釣魚M7-nia7是流浪狗、白翎鷥、魚仔生活天堂仝款是運動、散步、約會好所在水啊水啊揣無流--去e5所在Tue3時間leh4流做伙來唸詩專欄，本文使用教育部推薦漢字kap4傳統白話字。台文通訊BONG1報323期，2021年2月出刊。歡迎捐款贊助李江却台語文教基金會（捐款thang1抵稅，匯款了後請通知02-23112199 ）線上捐款(定期定額) https : / / ppt . cc / fF5bhx線上捐款(單筆) https : / / ppt . cc / fcycox1郵政劃撥： 19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯： 123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你e5定期捐款，逐個月捐助NT1 $ 200以上，lan2做伙來推動復振台灣語文e5事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah4是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG1報發行單位） NT1 $ 200 （ iah4是逐冬NT1 $ 2 , 400 ）以上，做伙支持基金會事工kap4雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單） 、線頂捐款、現金贊助、銀行/ ATM1轉帳（轉帳了後請通知） 、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據e7-tang3做『列舉扣除額』抵稅e5用途。我ti7溪岸散步用心看用心聽搧風掠影我su3常一个行Hip4相M7管四季變化Hoo7景緻永遠留--leh4 Tsit4段鐵馬車道Kap4五色人sio1拄Ti7 tsia1橋跤pun5 『薩克斯風』釣魚M7-nia7是流浪狗、白翎鷥、魚仔生活天堂仝款是運動、散步、約會好所在水啊水啊揣無流--去e5所在Tue3時間leh4流做伙來唸詩專欄，本文使用教育部推薦漢字kap4傳統白話字。台文通訊BONG1報323期，2021年2月出刊。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG1報發行單位） NT1 $ 200 （ iah4是逐冬NT1 $ 2 , 400 ）以上，做伙支持基金會事工kap4雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單） 、線頂捐款、現金贊助、銀行/ ATM1轉帳（轉帳了後請通知） 、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據e7-tang3做『列舉扣除額』抵稅e5用途。