台文通訊BONG1報: 林正芳招你來宜蘭食平安糜 ——是文史工作者ma7是煮糜gau5人主講／林大米（ Podcast4 「米米之音」主持人） 、林正芳（ 「阿芳鹹粥」頭家）記錄／戴如意台灣人愛食糜，ti7宜蘭，甚至有「平安糜」 e5文化——過年時tsun7，寺廟煮鹹糜，免費hoo7來行春e5信徒食，祈求平安健康。因為吸引真濟外地人，宜蘭縣政府koh4出一份平安糜地圖，記錄每一个寺廟佗一工有煮糜、糜是tsho1--e5 iah4是素--e5，今年有將近兩百間寺廟參與tsit4个盛會。平安糜是鹹--e5，料真phong1-phai3，有香菇、高麗菜、紅菜頭、白菜頭、豆皮、芹菜；有一句話講： 「靠山食山，靠海食海」，受地理位置影響、逐位囥e5料ma7 e7無啥仝，親像南方澳e7加海產，圓山大山跤e7配sinn7--過e5菜頭葉。有e5廟koh4 e7另外tshuan5圓仔湯，hoo7民眾食甜甜。林正芳是食平安糜e5專家，伊分享伊行春e5慣勢： e7 ka7真濟份糖仔餅tshuan5好，行一間廟就拜一份，燒金中間就歇睏食糜。行春e5順序e7 tui3故鄉壯圍e5庄頭開始，koh4來是in1阿公khah4早做塗水e5頭城，sua3--落就無一定，一工上ke1 e7走五、六間廟。除了食糜，林正芳ma7煮糜，伊開一間號做「阿芳鹹粥」 e5店，beh4推廣米食文化。人講： 「作田食五頓」，khah4早e5作穡人，三頓正頓掠外，koh4 ai3食兩頓點心。In1阿母e7煮菜頭糜、米篩目，方便、簡單koh4好食。因為對米食e5愛，就算家族long2離開宜蘭--ah4，林正芳iau2是決心beh4 tng2來故鄉開店。伊笑講，是讀冊讀siunn1濟e5緣故。伊堅持用真材實料面對消費者，雖然khah4歹趁，m7-koh4伊相信，做久就e7變好；偷工減料成本無khah4省，而且生理be7久長。米e5種類e7影響糜e5口感，lan2 tsit4-ma2食著糊糊、煮kah4無米心e5 am2糜仔，是用蓬萊米煮--e5 ；若beh4食湯清清e5 hit4款，就ai3用在來米。林正芳上尾ma7教一个撇步，若對煮食無熟，e7-sai2先用電鍋炊--過，熟飯提來煮糜khah4 be7失敗；煮了ai3小可降溫、 hoo7米吸水，tsiah4 e7食著軟軟、 kho2-kho2 koh4好食e5糜。李江却台語文教基金會需要你e5定期捐款，逐個月捐助NT1 $ 200以上，lan2做伙來推動復振台灣語文e5事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah4是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG1報發行單位） NT1 $ 200 （ iah4是逐冬NT1 $ 2 , 400 ）以上，做伙支持基金會事工kap4雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單） 、線頂捐款、現金贊助、銀行/ ATM1轉帳（轉帳了後請通知） 、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據e7-tang3做『列舉扣除額』抵稅e5用途。主講／林大米（ Podcast4 「米米之音」主持人） 、林正芳（ 「阿芳鹹粥」頭家）記錄／戴如意台灣人愛食糜，ti7宜蘭，甚至有「平安糜」 e5文化——過年時tsun7，寺廟煮鹹糜，免費hoo7來行春e5信徒食，祈求平安健康。因為吸引真濟外地人，宜蘭縣政府koh4出一份平安糜地圖，記錄每一个寺廟佗一工有煮糜、糜是tsho1--e5 iah4是素--e5，今年有將近兩百間寺廟參與tsit4个盛會。平安糜是鹹--e5，料真phong1-phai3，有香菇、高麗菜、紅菜頭、白菜頭、豆皮、芹菜；有一句話講： 「靠山食山，靠海食海」，受地理位置影響、逐位囥e5料ma7 e7無啥仝，親像南方澳e7加海產，圓山大山跤e7配sinn7--過e5菜頭葉。有e5廟koh4 e7另外tshuan5圓仔湯，hoo7民眾食甜甜。林正芳是食平安糜e5專家，伊分享伊行春e5慣勢： e7 ka7真濟份糖仔餅tshuan5好，行一間廟就拜一份，燒金中間就歇睏食糜。行春e5順序e7 tui3故鄉壯圍e5庄頭開始，koh4來是in1阿公khah4早做塗水e5頭城，sua3--落就無一定，一工上ke1 e7走五、六間廟。除了食糜，林正芳ma7煮糜，伊開一間號做「阿芳鹹粥」 e5店，beh4推廣米食文化。人講： 「作田食五頓」，khah4早e5作穡人，三頓正頓掠外，koh4 ai3食兩頓點心。In1阿母e7煮菜頭糜、米篩目，方便、簡單koh4好食。因為對米食e5愛，就算家族long2離開宜蘭--ah4，林正芳iau2是決心beh4 tng2來故鄉開店。伊笑講，是讀冊讀siunn1濟e5緣故。伊堅持用真材實料面對消費者，雖然khah4歹趁，m7-koh4伊相信，做久就e7變好；偷工減料成本無khah4省，而且生理be7久長。米e5種類e7影響糜e5口感，lan2 tsit4-ma2食著糊糊、煮kah4無米心e5 am2糜仔，是用蓬萊米煮--e5 ；若beh4食湯清清e5 hit4款，就ai3用在來米。林正芳上尾ma7教一个撇步，若對煮食無熟，e7-sai2先用電鍋炊--過，熟飯提來煮糜khah4 be7失敗；煮了ai3小可降溫、 hoo7米吸水，tsiah4 e7食著軟軟、 kho2-kho2 koh4好食e5糜。「米米之音」是一个農村廣播節目，自2015年開播。主持人林大米當初辭頭路、搬到宜蘭，決定家己製作網路廣播，beh4做「農民生活聲音紀錄者」。大米行踏全台灣，分享農業議題，記錄作穡人e5生活kap4種作理念； ng3望透過節目，走揣農村ham7農業e5價值。Ui3 tsit4期開始，雜誌精選部份節目做記錄，設「農民食堂」專欄刊出。Tsit4篇是2021 / 2 / 21節目e5文字記錄。mimivoice1 米米之音20210221林正芳https : / / soondclood1 . com1 / meilin1 / 20210221-radio1 #農民食堂專欄，本文使用教育部推薦漢字kap4臺灣閩南語羅馬字拼音方案。台文通訊BONG1報330期，2021年9月出刊。--------------------------------------------歡迎捐款贊助#李江却台語文教基金會（捐款可抵稅，匯款後請通知02-23112199 ）線上捐款(定期定額) https : / / donate1 . newebpay1 . com1 / Period1 / akhioh4 / lkk線上捐款(單筆) https : / / donate1 . newebpay1 . com1 / akhioh4 / lkk郵政劃撥： 19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯： 123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你e5定期捐款，逐個月捐助NT1 $ 200以上，lan2做伙來推動復振台灣語文e5事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah4是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG1報發行單位） NT1 $ 200 （ iah4是逐冬NT1 $ 2 , 400 ）以上，做伙支持基金會事工kap4雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單） 、線頂捐款、現金贊助、銀行/ ATM1轉帳（轉帳了後請通知） 、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據e7-tang3做『列舉扣除額』抵稅e5用途。台文通訊BONG1報330期，2021年9月出刊。--------------------------------------------