台文通訊BONG1報: 台文通訊BONG1報第316期( 2020年7月)李江却台語文教基金會需要你e5定期捐款，逐個月捐助NT1 $ 200以上，lan2做伙來推動復振台灣語文e5事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah4是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG1報發行單位） NT1 $ 200 （ iah4是逐冬NT1 $ 2 , 400 ）以上，做伙支持基金會事工kap4雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單） 、線頂捐款、現金贊助、銀行/ ATM1轉帳（轉帳了後請通知） 、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據e7-tang3做『列舉扣除額』抵稅e5用途。316期封面作品名稱： 熱--人e5蓮池三十而立．台文通訊30週年徵稿啟事  做伙來唸詩張舒涵人生之二1陳政亮 貓咪2 Hui7-sun5烏bui1仔2徐夢陽幸福3台文青年台灣點心——台語創作短詩集（三）林秀榛、鍾宛伶八寶冰5邱永宏、蘇裕發 肉圓5王子懿粉圓牛奶茶5吳苡銜、林怡成林靖桓、李仲文曾浚騰、王彥鈞肉圓5台語現代化Liz1同性婚姻e5稱呼問題6心內話駱寶雲思念故鄉e5歌8台灣人寫真張翠苓台三線頂姊妹仔情11光景bong2 ue7蘇晏德路竹e5火焰道14台文通訊30週年經典回顧林義雄台灣智識青年時代責任16廖瑞銘《舌尖與筆尖》寫完了後18三十而立．台文通訊30週年徵稿啟事4台語sa1 攏有講座主講／薛丞宏  整理／黃悅綺Hoo7電腦聽台灣話、講台灣話——電腦有lua7巧20答喙鼓胡秀美、李佩憶文化藝術新高雄22逐家來pho3-tau7張寶明落尾，niau2鼠--leh4 ？ 26台羅會交流道Tsiunn2 , Jit8 Ing5 Tai5-gi2 Phainn2 Oh8 ? 28 Tan5 , Li7 Bun5 Tso3-senn1-jit8 30棲地復育台語講座邱宴藜神祕e5 『貓頭鷹』 33 Sann1-kap4讀小說 杜信龍Sann1-kha1-a2 （四） 35張家榮玄奇e5囡仔仙（一） 39寫hoo7學生朋友e5代誌陳雷故鄉台南Koo3-hiong1 Tai5-lam5 44李江却台語文教基金會捐款徵信2020年6--月46 歡迎捐款贊助#李江却台語文教基金會（捐款可抵稅，匯款後請通知02-23112199 ）線上捐款(定期定額) https : / / donate1 . newebpay1 . com1 / Period1 / akhioh4 / lkk線上捐款(單筆) https : / / donate1 . newebpay1 . com1 / akhioh4 / lkk郵政劃撥： 19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯： 123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你e5定期捐款，逐個月捐助NT1 $ 200以上，lan2做伙來推動復振台灣語文e5事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah4是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG1報發行單位） NT1 $ 200 （ iah4是逐冬NT1 $ 2 , 400 ）以上，做伙支持基金會事工kap4雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單） 、線頂捐款、現金贊助、銀行/ ATM1轉帳（轉帳了後請通知） 、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據e7-tang3做『列舉扣除額』抵稅e5用途。Tai5-gi2 Phainn2 Oh8 ?