台文通訊BONG1報: 野外． tshit4-tho5 ．記錄作者：張寶明四月天，海有天e5粉藍，天有海e5笑藍，海天一色。溫柔海風kap4海湧，leh4歡迎gun2今仔日e5校外教學，徛ti7富貴角老梅e5海邊仔，gun2做陣leh4享受大自然e5 sui2。原來富貴角是一个海鼻，自早就有一个真sui2 e5平埔族名——打鞭，後--來e5人根據1762年，荷蘭人寫ti7冊--裡e5名huik4翻譯，號做「富基角」，日本時代ka7改號「富貴角」到tann1。行過樸實、有田庄氣味e5老梅庄內，遠遠一phian3彎彎e5海沙埔，kap4白頭e5海湧leh4 sng2走sio1-jiok4，gun2恬恬仔行--過-去，看be7出siang2贏。「 Uah……1 ！海leh4噴水neh4 ！ 」 「噴tsiok4 kuan5--e5 neh4 ！ 」一phang5人na2 iah8仔衝火beh4 tsong5去海邊仔，好佳哉，hoo7老師e5 pi1仔聲擋--起-來。Ooh4 ！原來tsia1就是名聲透京城e5 「老梅綠石槽」，青色e5海菜生ti7石槽壁tinn7滿滿，光iann7-iann7 e5日頭tshio7 lueh4到te3青ling1-ling1，海湧一波一波tui3石槽縫灌--入-去，一港一港e5噴水衝tsiunn7天尾頂，「 Ooh……1 ！ 」 「 Ooh……1 ！ 」 Ma7 tue3 leh4一tsun7一tsun7響tsiunn7天，gun2 na2一陣見糖喊be7走e5狗蟻，m7甘ka7眼前e5 sui2景講再會。沿路行，gun2掠海邊金金看，大石頭na2 hoo7刀仔切--過，有夠怪奇，邊--a1 e5角long2尖尖。「 Uah……1 ！ 」 Tse1是四季e5風kap4幼沙e5傑作—— 「風稜石」。行lueh4海邊仔斟酌siong3，he1一粒一粒na2火山口e5 「馬牙」，生滿規粒石頭仔，害石頭仔kai3成臭頭--去。頂kuan5 koh4有像ka1-tsuah8 e5海ka1-tsuah8 leh4趖來趖去，驚死人--ooh4 ！害無膽--e5驚kah4吱吱叫，走kah4離離。Hia1-e5人無看著tioh8生驚、古錐e5 「沙馬仔」 、 「白底仔」，kap4 e7 ka7身軀kat4規毬e5 「鐵甲」，實在有夠可惜--e5--lah4 ！行入樹林，風ka7奇形怪狀e5樹仔吹kah4 sah4-sah4叫，樹ng2跤涼kah4想beh4倒leh4塗跤睏； 「 Tse1是風剪樹！ 」 e5聲音趕走愛睏神，ka7好玄that4滿我e5頭殼，「是仝向、緊me2 e5海風ka7樹仔雕--出-來e5形。」雖bong2有解答，m7-koh4，風真可惡，ka7可憐e5樹仔凌遲kah4變「祕雕樹」。尾--a3，來到北海岸重要e5地標「富貴角燈塔」，塔kuan5 14 . 3公尺，ti7 1897年起好，日本人ti7台灣起e5頭座燈塔，八角形鋼骨、烏白條紋e5塔身，ti7四箍lian3-tng2白siak4-siak4 e5牆圍--裡，特別hiann2目，像一幅圖，sui2 kah8 ！來富貴角，特殊e5自然景緻、 phong1-phai3 e5生態，充滿gun2 e5心靈，得著飽飽e5環保啟示，一生難忘。富貴角，ti7 hia1等lin2去體會。註解： 1 . 笑藍（ tshio3-lam5 ） ： 『淡藍色。』 2 .老梅（ Lo2-mui5 ） ：石門區老梅里。3 .海鼻： 『海岬、海角。』 4 .打鞭（ Tann2-pian1 ） ： 『平埔語地名譯音，又譯打賓。富貴角的舊地名。』 5 . huik4 ： 『荷蘭語，海岬之意。』 6 .老梅綠石槽（ Lik8-tsioh8-tso5 ） ： 『老梅里的海岸由藻類寄附火山岩所形成的綠色礁岩及海蝕溝海岸。』 7 .光iann7-iann7 ： 『光亮無比的。』 8 .青ling1-ling1 ： 『綠油油的。』 9 .風稜石（ hong1-ling5-tsioh8 ） ： 『堅硬均質的安山岩塊受風沙的長年磨刮，成為佈滿擦痕的岩面和尖銳稜線，也就是所謂的風稜石。』 10 .馬牙： 『笠藤壺。』 11 .海ka1-tsuah8 ： 『海蟑螂，因為外型很像昆蟲中三對腳的蟑螂，故名。』 12 .沙馬仔： 『沙蟹。』 13 .白底仔： 『瘤突斜紋蟹。』 14 .鐵甲： 『大駝石鼈。』 15 .緊me2 ： 『迅即、迅速。』 16 .祕雕樹： 『外型很奇怪的樹。』 17 .尾--a3 ： 『最後、後來。』禮拜早起，日頭炎炎，風涼涼，gun2規家伙仔來到貢寮e5田寮洋遊賞鳥隻。入來山區，沿路一跡一跡e5 luah8仔田連落來一phian3 e5水田koh4透到溼地--去，有黃有青e5畫布--裡鳥隻滿天飛，大自然e5景緻sui2 kah4 na2像m7是真--e5--leh4 ！ Gun2行到涼亭仔，就隨看著魚江鳥tui3 luah8仔田hia1飛過水面，雙爪ka7魚仔掠--leh4，tshun5-pan7 beh4 tng2去siu7飼鳥仔囝。Nng3過烏烏暗暗e5磅空，gun2看著一隻蛇鷹徛ti7焦樹尾頂「 Huh4 ！ Huh4 ！ Huh4 ！ Ai1-i……ai1-i……1 」連leh4一直叫，kai3成真孤單leh4 hiam3-huah4同伴緊來neh4 ！行ti7溪仔岸gun2 koh4發見田徛仔、花喙鴨tann1頭觀察敵情，各種e5白翎鷥有e5 ann3頭討食，有e5攑頭待機beh4食粗飽，細隻白翎鷥一直「 Kuah4 ！ Kuah4 ！ Kuah4 ！ 」叫，親像hiam3 gun2去kap4 in1 tshit4-tho5。Tsit4時，田寮洋e5溼地，風微微，日頭燒lo7燒lo7 ，黃gim3-gim3 e5稻仔leh4跳一大phian3 e5波浪舞，大仔大群leh4飛e5粟鳥仔tshi1-tshi1-tsha7-tsha7鬧熱滾滾，連顧園e5稻草人ma7 m7驚，na2 ti7菜市仔huah4價siau3--leh4 ！無疑悟，gun2 e5心情suah4 long2輕鬆--起-來。Gun2逐家ka7歇ti7電線e5一對燕仔iat8手sio1借問： 「 Heh……heh……1 」。根本無beh4 tshap4--gun2，kan1-na1顧leh4談情說愛，有夠無意思！ Gun2一phang5人行來到雙龍橋跤，看著釣魚翁，用召鏡看著伊e5喙長長尖尖，徛ti7樹枝，喙na2 「 Tsiuh……tsiuh……tsiuh……1 」叫，目睭na2 siong3水面，siong3準就鑽入水--裡ka7魚仔啄--起-來，莫怪是掠魚高手。規路有白茫茫e5菅芒花，用美麗搖--leh4搖--leh4 e5雙手leh4歡迎--gun2，心情更加樂thiong3。到kah4 khong3闊e5溼地，gun2聽著非常怪奇e5聲音，人講『天線寶寶』 e5塗豆鳥竟然發出kap4貓咪聲仝款e5 「 Miau1 ！ Miau1 ！ Miau1 ！ 」，hoo7人sian1想to1想無。隨koh4發見是「古錐精」 e5牛屎鳥，伊一直leh4叫「 Tsi1-ling1 ！ Tsi1-ling1 ！ 」，親像leh4 ka7 gun2講伊愛tsit4个名，上神奇--e5是伊e7頂下頂下an2-ne1飛，na2像leh4跳波浪e5迎賓舞neh4 ！實在真罕奇！尾--a3 gun2 ti7德心宮歇晝，享受福隆便當，ma7享受早仔（ tsai2-a2 ）滿滿e5收成。想be7到田寮洋溼地是tsiah4-ni7讚e5教室，gun2 ti7 tsia1學著真濟真濟e5 mih8件。歡迎逐家做陣來攬大自然、抱大自然，ma7做陣來ka7伊疼惜。註解： 1 . luah8仔田： 『梯田』 2 . 魚江鳥： 『魚鷹』 3 . 蛇鷹： 『大冠鷲』 4 . 同伴（ tang5-phuann7 ） ： 『同伴、夥伴』 5 . 田徛仔（ tshan5-khia7-a2 ） ： 『蒼鷺』 6 . 花喙鴨： 『花嘴鴨』 7 . tshi1-tshi1-tsha7-tsha7 ： 『非常吵雜的聲音』 8 . 釣魚翁： 『翠鳥』 9 . 塗豆鳥： 『鶺鴒』 10 .牛屎鳥： 『小辮鴴』禮拜，我kap4小妹iau2 ti7眠床頂onn1-onn1睏，就hoo7阿爸挖--起-來，講beh4 tshua7 gun2去坪林e5金瓜寮，體驗生態旅行，阿爸真知影gun2愛大自然生態e5空縫neh4 ！ Gun2來到金瓜寮溪邊仔e5農場，為著beh4 suh4大自然e5 「芬多精」，gun2稅鐵馬騎。到第一个目的地——魚蕨步道，順小路行，隨感受著樹林e5涼爽kap4恬靜，tshenn1-tshenn1 e5 「芬多精」 suh4入鼻空精神隨來，拄著仔遠遠傳來山鳥e5叫聲，響亮掛回音，風微微吹過樹林sih4-sa7-sih4-sa7，聲沉雄壯，tshuah4流e5水聲si1-lih4-si1-lih4，清脆kuan5切，合奏大自然e5交響樂，gun2 na2行na2欣賞，陶醉ti7樹林--裡！路邊通泉草茄白色e5花，na2 tsih4-tsuh4 e5囡仔吐舌ka7 gun2 lang7鬼面；姑婆芋kap4鐵雨傘攑大葵扇iat8來iat8去跳舞歡迎--gun2 ； ba7-hioh8翼生ti7杉仔e5樹身na2鳥仔siu7，內底m7知有鳥仔囝--無？山大人身軀長長，徛kuan5-kuan5 leh4監督樹林e5一舉一動，tsia1一欉hia1一欉佈陣周密kah8，莫怪樹林--裡e5萬物long2遵守大自然e5規矩。溪仔水ti7石頭縫走sio1-jiok4順sua3奏樂，gun2 tsinn3流沿溪邊行，ti7伶俐節奏e5樂聲--裡，有tang1時仔聽著徛ti7樹枝e5釣魚翁「 Tsiuh……tsiuh……1 」叫，beh4啄魚仔e5聲，有tang1時仔聽著徛ti7石頭頂e5紅尾tang1仔「 Ki1-ki1-ka1-ka1-tsiu1-tsiu……1 」叫，beh4掠蟲e5聲，等看著穿sui2色羽毛衫e5時，「有夠sui2--e5 ！ 」樂thiong3 kah4 m7敢huah4--出-來。「 Ti7水--裡iap8-iap8-sih4--e5是啥？ 」 「水中火金蛄——苦花--lah4 ！ 」 「你看溪哥仔、石斑ping2身leh4 tshng2食，ma7 iap8-iap8-sih4 neh4 ！ 」狗gam7仔、石貼仔、花貼仔ti7水底喙gap4--leh4 gap4--leh4我實在分be7出，siang2是siang2，iah4是tng2來問Google1 khah4有影！短短1 . 2公里e5魚蕨步道，真loo2-lat8金瓜寮溪孕育「生態多樣」 kap4 「物種多樣」，hoo7 gun2 tsit4 tsua7飽tinn7 e5生態旅行。註解： 1 . 空縫： 『指把柄、漏洞或錯誤。』 2 . 芬多精（ hun1-to1-tsing1 ） ： 『一種由森林中高等植物的葉、枝幹、花朵等所散發的揮發性物質。』 3 . 魚蕨步道（ Hi5-kueh4-poo7-to7 ） ： 『坪林的金瓜寮溪旁，可沿步道欣賞各種蕨類及各類魚群。』 4 . tsih4-tsuh4 ： 『淘氣、頑皮、喜歡捉弄別人。』 5 . 鐵雨傘： 『雙扇蕨。』 6 . ba7-hioh8翼： 『山蘇，又名鳥巢蕨。』 7 . 山大人（ suann1-tua7-lang5 ） ：筆筒樹，又名蛇木、山棕蕨。8 . 紅尾tang1仔： 『鉛色水鶇。』 9 . iap8-iap8-sih4 ： 『亮光閃爍。』 10 . 苦花（ khoo2-hue1 ） ： 『台灣鏟頜魚。』 11 . 溪哥仔： 『溪哥、粗首，又名苦槽仔、闊嘴郎。』 12 . 石斑（ tsioh8-pan1 ） ： 『台灣石魚賓。』 13 . 狗gam7仔： 『台灣蝦虎魚。』 14 . 石貼仔（ tsioh8-tah4-a2 ） ： 『台灣間爬岩鰍。』 15 . 花貼仔（ hue1-tah4-a2 ） ： 『台灣纓口鰍。』 #光景bong2 ue7專欄，本文使用教育部推薦漢字kap4傳統白話字方案。台文通訊BONG1報314期，2020年5月出刊。歡迎捐款贊助#李江却台語文教基金會（捐款thang1抵稅，匯款了後請通知02-23112199 ）線上捐款(定期定額) https : / / ppt . cc / fF5bhx線上捐款(單筆) https : / / ppt . cc / fcycox1郵政劃撥： 19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯： 123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你e5定期捐款，逐個月捐助NT1 $ 200以上，lan2做伙來推動復振台灣語文e5事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah4是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG1報發行單位） NT1 $ 200 （ iah4是逐冬NT1 $ 2 , 400 ）以上，做伙支持基金會事工kap4雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單） 、線頂捐款、現金贊助、銀行/ ATM1轉帳（轉帳了後請通知） 、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據e7-tang3做『列舉扣除額』抵稅e5用途。台文通訊BONG1報314期，2020年5月出刊。歡迎捐款贊助#李江却台語文教基金會（捐款thang1抵稅，匯款了後請通知02-23112199 ）線上捐款(定期定額) https : / / ppt . cc / fF5bhx線上捐款(單筆) https : / / ppt . cc / fcycox1郵政劃撥： 19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯： 123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你e5定期捐款，逐個月捐助NT1 $ 200以上，lan2做伙來推動復振台灣語文e5事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah4是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG1報發行單位） NT1 $ 200 （ iah4是逐冬NT1 $ 2 , 400 ）以上，做伙支持基金會事工kap4雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單） 、線頂捐款、現金贊助、銀行/ ATM1轉帳（轉帳了後請通知） 、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據e7-tang3做『列舉扣除額』抵稅e5用途。作者：張寶明頭pha1 、來去富貴角四月天，海有天e5粉藍，天有海e5笑藍，海天一色。溫柔海風kap4海湧，leh4歡迎gun2今仔日e5校外教學，徛ti7富貴角老梅e5海邊仔，gun2做陣leh4享受大自然e5 sui2。原來富貴角是一个海鼻，自早就有一个真sui2 e5平埔族名——打鞭，後--來e5人根據1762年，荷蘭人寫ti7冊--裡e5名huik4翻譯，號做「富基角」，日本時代ka7改號「富貴角」到tann1。行過樸實、有田庄氣味e5老梅庄內，遠遠一phian3彎彎e5海沙埔，kap4白頭e5海湧leh4 sng2走sio1-jiok4，gun2恬恬仔行--過-去，看be7出siang2贏。「 Uah……1 ！海leh4噴水neh4 ！ 」 「噴tsiok4 kuan5--e5 neh4 ！ 」一phang5人na2 iah8仔衝火beh4 tsong5去海邊仔，好佳哉，hoo7老師e5 pi1仔聲擋--起-來。Ooh4 ！原來tsia1就是名聲透京城e5 「老梅綠石槽」，青色e5海菜生ti7石槽壁tinn7滿滿，光iann7-iann7 e5日頭tshio7 lueh4到te3青ling1-ling1，海湧一波一波tui3石槽縫灌--入-去，一港一港e5噴水衝tsiunn7天尾頂，「 Ooh……1 ！ 」 「 Ooh……1 ！ 」 Ma7 tue3 leh4一tsun7一tsun7響tsiunn7天，gun2 na2一陣見糖喊be7走e5狗蟻，m7甘ka7眼前e5 sui2景講再會。沿路行，gun2掠海邊金金看，大石頭na2 hoo7刀仔切--過，有夠怪奇，邊--a1 e5角long2尖尖。「 Uah……1 ！ 」 Tse1是四季e5風kap4幼沙e5傑作—— 「風稜石」。行lueh4海邊仔斟酌siong3，he1一粒一粒na2火山口e5 「馬牙」，生滿規粒石頭仔，害石頭仔kai3成臭頭--去。頂kuan5 koh4有像ka1-tsuah8 e5海ka1-tsuah8 leh4趖來趖去，驚死人--ooh4 ！害無膽--e5驚kah4吱吱叫，走kah4離離。Hia1-e5人無看著tioh8生驚、古錐e5 「沙馬仔」 、 「白底仔」，kap4 e7 ka7身軀kat4規毬e5 「鐵甲」，實在有夠可惜--e5--lah4 ！行入樹林，風ka7奇形怪狀e5樹仔吹kah4 sah4-sah4叫，樹ng2跤涼kah4想beh4倒leh4塗跤睏； 「 Tse1是風剪樹！ 」 e5聲音趕走愛睏神，ka7好玄that4滿我e5頭殼，「是仝向、緊me2 e5海風ka7樹仔雕--出-來e5形。」雖bong2有解答，m7-koh4，風真可惡，ka7可憐e5樹仔凌遲kah4變「祕雕樹」。尾--a3，來到北海岸重要e5地標「富貴角燈塔」，塔kuan5 14 . 3公尺，ti7 1897年起好，日本人ti7台灣起e5頭座燈塔，八角形鋼骨、烏白條紋e5塔身，ti7四箍lian3-tng2白siak4-siak4 e5牆圍--裡，特別hiann2目，像一幅圖，sui2 kah8 ！來富貴角，特殊e5自然景緻、 phong1-phai3 e5生態，充滿gun2 e5心靈，得著飽飽e5環保啟示，一生難忘。富貴角，ti7 hia1等lin2去體會。註解： 1 . 笑藍（ tshio3-lam5 ） ： 『淡藍色。』 2 .老梅（ Lo2-mui5 ） ：石門區老梅里。3 .海鼻： 『海岬、海角。』 4 .打鞭（ Tann2-pian1 ） ： 『平埔語地名譯音，又譯打賓。富貴角的舊地名。』 5 . huik4 ： 『荷蘭語，海岬之意。』 6 .老梅綠石槽（ Lik8-tsioh8-tso5 ） ： 『老梅里的海岸由藻類寄附火山岩所形成的綠色礁岩及海蝕溝海岸。』 7 .光iann7-iann7 ： 『光亮無比的。』 8 .青ling1-ling1 ： 『綠油油的。』 9 .風稜石（ hong1-ling5-tsioh8 ） ： 『堅硬均質的安山岩塊受風沙的長年磨刮，成為佈滿擦痕的岩面和尖銳稜線，也就是所謂的風稜石。』 10 .馬牙： 『笠藤壺。』 11 .海ka1-tsuah8 ： 『海蟑螂，因為外型很像昆蟲中三對腳的蟑螂，故名。』 12 .沙馬仔： 『沙蟹。』 13 .白底仔： 『瘤突斜紋蟹。』 14 .鐵甲： 『大駝石鼈。』 15 .緊me2 ： 『迅即、迅速。』 16 .祕雕樹： 『外型很奇怪的樹。』 17 .尾--a3 ： 『最後、後來。』二pha1 、愛．田寮洋．鳥隻禮拜早起，日頭炎炎，風涼涼，gun2規家伙仔來到貢寮e5田寮洋遊賞鳥隻。入來山區，沿路一跡一跡e5 luah8仔田連落來一phian3 e5水田koh4透到溼地--去，有黃有青e5畫布--裡鳥隻滿天飛，大自然e5景緻sui2 kah4 na2像m7是真--e5--leh4 ！ Gun2行到涼亭仔，就隨看著魚江鳥tui3 luah8仔田hia1飛過水面，雙爪ka7魚仔掠--leh4，tshun5-pan7 beh4 tng2去siu7飼鳥仔囝。Nng3過烏烏暗暗e5磅空，gun2看著一隻蛇鷹徛ti7焦樹尾頂「 Huh4 ！ Huh4 ！ Huh4 ！ Ai1-i……ai1-i……1 」連leh4一直叫，kai3成真孤單leh4 hiam3-huah4同伴緊來neh4 ！行ti7溪仔岸gun2 koh4發見田徛仔、花喙鴨tann1頭觀察敵情，各種e5白翎鷥有e5 ann3頭討食，有e5攑頭待機beh4食粗飽，細隻白翎鷥一直「 Kuah4 ！ Kuah4 ！ Kuah4 ！ 」叫，親像hiam3 gun2去kap4 in1 tshit4-tho5。Tsit4時，田寮洋e5溼地，風微微，日頭燒lo7燒lo7 ，黃gim3-gim3 e5稻仔leh4跳一大phian3 e5波浪舞，大仔大群leh4飛e5粟鳥仔tshi1-tshi1-tsha7-tsha7鬧熱滾滾，連顧園e5稻草人ma7 m7驚，na2 ti7菜市仔huah4價siau3--leh4 ！無疑悟，gun2 e5心情suah4 long2輕鬆--起-來。Gun2逐家ka7歇ti7電線e5一對燕仔iat8手sio1借問： 「 Heh……heh……1 」。根本無beh4 tshap4--gun2，kan1-na1顧leh4談情說愛，有夠無意思！ Gun2一phang5人行來到雙龍橋跤，看著釣魚翁，用召鏡看著伊e5喙長長尖尖，徛ti7樹枝，喙na2 「 Tsiuh……tsiuh……tsiuh……1 」叫，目睭na2 siong3水面，siong3準就鑽入水--裡ka7魚仔啄--起-來，莫怪是掠魚高手。規路有白茫茫e5菅芒花，用美麗搖--leh4搖--leh4 e5雙手leh4歡迎--gun2，心情更加樂thiong3。到kah4 khong3闊e5溼地，gun2聽著非常怪奇e5聲音，人講『天線寶寶』 e5塗豆鳥竟然發出kap4貓咪聲仝款e5 「 Miau1 ！ Miau1 ！ Miau1 ！ 」，hoo7人sian1想to1想無。隨koh4發見是「古錐精」 e5牛屎鳥，伊一直leh4叫「 Tsi1-ling1 ！ Tsi1-ling1 ！ 」，親像leh4 ka7 gun2講伊愛tsit4个名，上神奇--e5是伊e7頂下頂下an2-ne1飛，na2像leh4跳波浪e5迎賓舞neh4 ！實在真罕奇！尾--a3 gun2 ti7德心宮歇晝，享受福隆便當，ma7享受早仔（ tsai2-a2 ）滿滿e5收成。想be7到田寮洋溼地是tsiah4-ni7讚e5教室，gun2 ti7 tsia1學著真濟真濟e5 mih8件。歡迎逐家做陣來攬大自然、抱大自然，ma7做陣來ka7伊疼惜。註解： 1 . luah8仔田： 『梯田』 2 . 魚江鳥： 『魚鷹』 3 . 蛇鷹： 『大冠鷲』 4 . 同伴（ tang5-phuann7 ） ： 『同伴、夥伴』 5 . 田徛仔（ tshan5-khia7-a2 ） ： 『蒼鷺』 6 . 花喙鴨： 『花嘴鴨』 7 . tshi1-tshi1-tsha7-tsha7 ： 『非常吵雜的聲音』 8 . 釣魚翁： 『翠鳥』 9 . 塗豆鳥： 『鶺鴒』 10 .牛屎鳥： 『小辮鴴』三pha1 、生物多樣．金瓜寮溪禮拜，我kap4小妹iau2 ti7眠床頂onn1-onn1睏，就hoo7阿爸挖--起-來，講beh4 tshua7 gun2去坪林e5金瓜寮，體驗生態旅行，阿爸真知影gun2愛大自然生態e5空縫neh4 ！ Gun2來到金瓜寮溪邊仔e5農場，為著beh4 suh4大自然e5 「芬多精」，gun2稅鐵馬騎。到第一个目的地——魚蕨步道，順小路行，隨感受著樹林e5涼爽kap4恬靜，tshenn1-tshenn1 e5 「芬多精」 suh4入鼻空精神隨來，拄著仔遠遠傳來山鳥e5叫聲，響亮掛回音，風微微吹過樹林sih4-sa7-sih4-sa7，聲沉雄壯，tshuah4流e5水聲si1-lih4-si1-lih4，清脆kuan5切，合奏大自然e5交響樂，gun2 na2行na2欣賞，陶醉ti7樹林--裡！路邊通泉草茄白色e5花，na2 tsih4-tsuh4 e5囡仔吐舌ka7 gun2 lang7鬼面；姑婆芋kap4鐵雨傘攑大葵扇iat8來iat8去跳舞歡迎--gun2 ； ba7-hioh8翼生ti7杉仔e5樹身na2鳥仔siu7，內底m7知有鳥仔囝--無？山大人身軀長長，徛kuan5-kuan5 leh4監督樹林e5一舉一動，tsia1一欉hia1一欉佈陣周密kah8，莫怪樹林--裡e5萬物long2遵守大自然e5規矩。溪仔水ti7石頭縫走sio1-jiok4順sua3奏樂，gun2 tsinn3流沿溪邊行，ti7伶俐節奏e5樂聲--裡，有tang1時仔聽著徛ti7樹枝e5釣魚翁「 Tsiuh……tsiuh……1 」叫，beh4啄魚仔e5聲，有tang1時仔聽著徛ti7石頭頂e5紅尾tang1仔「 Ki1-ki1-ka1-ka1-tsiu1-tsiu……1 」叫，beh4掠蟲e5聲，等看著穿sui2色羽毛衫e5時，「有夠sui2--e5 ！ 」樂thiong3 kah4 m7敢huah4--出-來。 「 Ti7水--裡iap8-iap8-sih4--e5是啥？ 」 「水中火金蛄——苦花--lah4 ！ 」 「你看溪哥仔、石斑ping2身leh4 tshng2食，ma7 iap8-iap8-sih4 neh4 ！ 」狗gam7仔、石貼仔、花貼仔ti7水底喙gap4--leh4 gap4--leh4我實在分be7出，siang2是siang2，iah4是tng2來問Google1 khah4有影！短短1 . 2公里e5魚蕨步道，真loo2-lat8金瓜寮溪孕育「生態多樣」 kap4 「物種多樣」，hoo7 gun2 tsit4 tsua7飽tinn7 e5生態旅行。註解： 1 . 空縫： 『指把柄、漏洞或錯誤。』 2 . 芬多精（ hun1-to1-tsing1 ） ： 『一種由森林中高等植物的葉、枝幹、花朵等所散發的揮發性物質。』 3 . 魚蕨步道（ Hi5-kueh4-poo7-to7 ） ： 『坪林的金瓜寮溪旁，可沿步道欣賞各種蕨類及各類魚群。』 4 . tsih4-tsuh4 ： 『淘氣、頑皮、喜歡捉弄別人。』 5 . 鐵雨傘： 『雙扇蕨。』 6 . ba7-hioh8翼： 『山蘇，又名鳥巢蕨。』 7 . 山大人（ suann1-tua7-lang5 ） ：筆筒樹，又名蛇木、山棕蕨。8 . 紅尾tang1仔： 『鉛色水鶇。』 9 . iap8-iap8-sih4 ： 『亮光閃爍。』 10 . 苦花（ khoo2-hue1 ） ： 『台灣鏟頜魚。』 11 . 溪哥仔： 『溪哥、粗首，又名苦槽仔、闊嘴郎。』 12 . 石斑（ tsioh8-pan1 ） ： 『台灣石魚賓。』 13 . 狗gam7仔： 『台灣蝦虎魚。』 14 . 石貼仔（ tsioh8-tah4-a2 ） ： 『台灣間爬岩鰍。』 15 . 花貼仔（ hue1-tah4-a2 ） ： 『台灣纓口鰍。』 #光景bong2 ue7專欄，本文使用教育部推薦漢字kap4傳統白話字方案。台文通訊BONG1報314期，2020年5月出刊。歡迎捐款贊助#李江却台語文教基金會（捐款thang1抵稅，匯款了後請通知02-23112199 ）線上捐款(定期定額) https : / / ppt . cc / fF5bhx線上捐款(單筆) https : / / ppt . cc / fcycox1郵政劃撥： 19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯： 123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你e5定期捐款，逐個月捐助NT1 $ 200以上，lan2做伙來推動復振台灣語文e5事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah4是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG1報發行單位） NT1 $ 200 （ iah4是逐冬NT1 $ 2 , 400 ）以上，做伙支持基金會事工kap4雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單） 、線頂捐款、現金贊助、銀行/ ATM1轉帳（轉帳了後請通知） 、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據e7-tang3做『列舉扣除額』抵稅e5用途。