台文通訊BONG1報: 武漢肺炎疫情下e5生活作者：吳柏鴻5月中，lan2台灣開始進入「三級警戒」 e5疫情生活，公共場所運動器材long2圍--起-來、 be7-sai2用--得，半個外月，無去厝後e5公園散步。逐擺去公園散步，我long2 e7順sua3 「吊橫篙」。6月初雄雄有一工倒跤suah4 be7行路，be7直--ah4。請阮sui2某載我去醫生館，連跤beh4 hann7 tsiunn7 oo1-too2-bai2 to1疼kah4哀哀叫。醫生講是腰tsiah4骨牽連去大腿神經，beh4起落樓梯ma7是大問題，原來就是無去公園散步kap4 「吊橫篙」引起--e5。姑不二三將，食一禮拜藥仔，做三工復健，小可e7行，心肝掠坦橫，偷偷仔去公園散步kap4 「吊橫篙」。好佳哉tsit4個外月koh4順序順序。差不多50歲就開始有腰酸背疼e5問題，去醫生館做復健。逐擺ai3規半工，tsiok4無奈，ka7醫生complain1，伊講「吊橫篙」試看mai7，有效，上重要是khah4 be7了時間。早起時出去散步順sua3 「吊橫篙」，到tann1已經做超過有20外冬--ah4，ma7 bat4腰閃--著，兩、三工就好勢溜溜。伊e5效果kap4做復健khiu2腰完全仝款，但是ai3 hoo7身體小可燒--一-下，上好先行5到10分鐘後tsiah4吊。武漢肺炎自舊年到tann1，舊年年底逐家就開始討論，beh4按怎降低傷害iah4是死亡，一般認定是注預防射。Hit4當時有政客講「 koh4-khah4貴ma7 ai3買」，koh4有一寡政客配合中國政府推銷無受國際認定、中國出產e5預防射。經過舊年一冬逐家平安度過。3--月開始有進口預防射，m7管是真iah4是假，國內開始流傳各種負面消息，致使一般人注預防射e5意願真低。政府一直鼓吹逐家tioh8-ai3注預防射，tsiah4 e7-tang3保平安。4--月iau2是sio1仝，政府一直鼓吹、注預防射e5意願ma7是真低，目睭金金看進口e5預防射beh4到期。想講食到有歲--ah4，koh4食ma7無久--ah4，我就先來去試看mai7。4月底、 5月初，就去病院登記beh4注，結果登記著5月13。病院講一禮拜kan1-na1排一工，而且ai3等候人數有夠tsiah4 e7-tang3注。阮某，我一直ka7鼓吹去病院登記beh4注，而且我驚注了e7有副作用，請伊登記慢我一禮拜tsiah4注。伊隔工就去登記，國內疫情suah4開始發燒。真好運，5月13注了後，國內疫情開始大發燒，iau2未一禮拜，病院醫護人員就kha3電話來ka7阮某講： 「歹勢--lah4，be7-tang3注。」頭起先，阮某ma7受著hia1-e5五四三e5消息影響m7肯注，我強ka7鼓吹tsiah4去登記，病院ka7講慢且來注，換伊開始緊張，koh4怪我ai3伊khah4慢tsiah4去注。7月初，預防射開始分批進口，政府公佈登記分批去注，用電話、網路long2 thang1登記。Tsit4擺我koh4登記有著，就去注第二針，大概就安--ah4。國內疫情大發燒，逐家心理上有壓力，預防射suah4變無夠用，一寡政客koh4開始大細聲。Ti7 tsia1我m7免講siunn1濟，兩個月以來各種媒體逐日配合政客teh4罵政府，特別是偏「中」媒體。Koh4來講跤疼e5代誌，本底阮某自舊年開始就有跤路e5問題，今年過年過koh4聽人講一寡老人「蹛」 e5問題，開始beh4揣厝。一方面，阮原來蹛e5透天厝，內外出入long2 ai3 peh4樓梯，koh4無法度ti7一樓另外隔一間房間。阮隔壁有老大人用輪椅，看伊厝內外出入真正是大問題，所以beh4揣厝，第一要件就是免peh4樓梯。終其尾揣著一間電梯大樓，m7-koh4逐個月ai3納管理費，阮某對tsit4項代誌真畏，講無彩錢；我講hoo7我出，就殘殘ka7買--落-去。Beh4買tsit4間厝是用伊e5錢，因為伊是公教退休，本底有賰一寡錢，厝款hoo7伊出，整修kap4搬厝等等其他費用就由我負擔。Tann1已經搬入來蹛，環境是真好，一層樓四戶，除了阮一戶以外koh4有三戶；平常日m7 bat4看人出入，所以真安靜。搬厝e5過程實在是大工程，幾十年e5家庭生活累積e5 mih8件有夠濟，beh4留beh4 tan3實在是真歹選擇。好佳哉久年e5拍拚，所有e5開銷m7免siunn1計較，歡歡喜喜搬入厝，雖然m7是新樓仔厝，就當做準備beh4蹛到百歲年老e5所在，真正是安居e5所在。李江却台語文教基金會需要你e5定期捐款，逐個月捐助NT1 $ 200以上，lan2做伙來推動復振台灣語文e5事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah4是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG1報發行單位） NT1 $ 200 （ iah4是逐冬NT1 $ 2 , 400 ）以上，做伙支持基金會事工kap4雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單） 、線頂捐款、現金贊助、銀行/ ATM1轉帳（轉帳了後請通知） 、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據e7-tang3做『列舉扣除額』抵稅e5用途。作者：吳柏鴻5月中，lan2台灣開始進入「三級警戒」 e5疫情生活，公共場所運動器材long2圍--起-來、 be7-sai2用--得，半個外月，無去厝後e5公園散步。逐擺去公園散步，我long2 e7順sua3 「吊橫篙」。6月初雄雄有一工倒跤suah4 be7行路，be7直--ah4。請阮sui2某載我去醫生館，連跤beh4 hann7 tsiunn7 oo1-too2-bai2 to1疼kah4哀哀叫。醫生講是腰tsiah4骨牽連去大腿神經，beh4起落樓梯ma7是大問題，原來就是無去公園散步kap4 「吊橫篙」引起--e5。姑不二三將，食一禮拜藥仔，做三工復健，小可e7行，心肝掠坦橫，偷偷仔去公園散步kap4 「吊橫篙」。好佳哉tsit4個外月koh4順序順序。差不多50歲就開始有腰酸背疼e5問題，去醫生館做復健。逐擺ai3規半工，tsiok4無奈，ka7醫生complain1，伊講「吊橫篙」試看mai7，有效，上重要是khah4 be7了時間。早起時出去散步順sua3 「吊橫篙」，到tann1已經做超過有20外冬--ah4，ma7 bat4腰閃--著，兩、三工就好勢溜溜。伊e5效果kap4做復健khiu2腰完全仝款，但是ai3 hoo7身體小可燒--一-下，上好先行5到10分鐘後tsiah4吊。武漢肺炎自舊年到tann1，舊年年底逐家就開始討論，beh4按怎降低傷害iah4是死亡，一般認定是注預防射。Hit4當時有政客講「 koh4-khah4貴ma7 ai3買」，koh4有一寡政客配合中國政府推銷無受國際認定、中國出產e5預防射。經過舊年一冬逐家平安度過。3--月開始有進口預防射，m7管是真iah4是假，國內開始流傳各種負面消息，致使一般人注預防射e5意願真低。政府一直鼓吹逐家tioh8-ai3注預防射，tsiah4 e7-tang3保平安。4--月iau2是sio1仝，政府一直鼓吹、注預防射e5意願ma7是真低，目睭金金看進口e5預防射beh4到期。想講食到有歲--ah4，koh4食ma7無久--ah4，我就先來去試看mai7。4月底、 5月初，就去病院登記beh4注，結果登記著5月13。病院講一禮拜kan1-na1排一工，而且ai3等候人數有夠tsiah4 e7-tang3注。阮某，我一直ka7鼓吹去病院登記beh4注，而且我驚注了e7有副作用，請伊登記慢我一禮拜tsiah4注。伊隔工就去登記，國內疫情suah4開始發燒。真好運，5月13注了後，國內疫情開始大發燒，iau2未一禮拜，病院醫護人員就kha3電話來ka7阮某講： 「歹勢--lah4，be7-tang3注。」頭起先，阮某ma7受著hia1-e5五四三e5消息影響m7肯注，我強ka7鼓吹tsiah4去登記，病院ka7講慢且來注，換伊開始緊張，koh4怪我ai3伊khah4慢tsiah4去注。7月初，預防射開始分批進口，政府公佈登記分批去注，用電話、網路long2 thang1登記。Tsit4擺我koh4登記有著，就去注第二針，大概就安--ah4。國內疫情大發燒，逐家心理上有壓力，預防射suah4變無夠用，一寡政客koh4開始大細聲。Ti7 tsia1我m7免講siunn1濟，兩個月以來各種媒體逐日配合政客teh4罵政府，特別是偏「中」媒體。Koh4來講跤疼e5代誌，本底阮某自舊年開始就有跤路e5問題，今年過年過koh4聽人講一寡老人「蹛」 e5問題，開始beh4揣厝。一方面，阮原來蹛e5透天厝，內外出入long2 ai3 peh4樓梯，koh4無法度ti7一樓另外隔一間房間。阮隔壁有老大人用輪椅，看伊厝內外出入真正是大問題，所以beh4揣厝，第一要件就是免peh4樓梯。終其尾揣著一間電梯大樓，m7-koh4逐個月ai3納管理費，阮某對tsit4項代誌真畏，講無彩錢；我講hoo7我出，就殘殘ka7買--落-去。Beh4買tsit4間厝是用伊e5錢，因為伊是公教退休，本底有賰一寡錢，厝款hoo7伊出，整修kap4搬厝等等其他費用就由我負擔。Tann1已經搬入來蹛，環境是真好，一層樓四戶，除了阮一戶以外koh4有三戶；平常日m7 bat4看人出入，所以真安靜。搬厝e5過程實在是大工程，幾十年e5家庭生活累積e5 mih8件有夠濟，beh4留beh4 tan3實在是真歹選擇。好佳哉久年e5拍拚，所有e5開銷m7免siunn1計較，歡歡喜喜搬入厝，雖然m7是新樓仔厝，就當做準備beh4蹛到百歲年老e5所在，真正是安居e5所在。#台灣人寫真專欄，本文使用教育部推薦漢字kap4臺灣閩南語羅馬字拼音方案。台文通訊BONG1報330期，2021年9月出刊。--------------------------------------------歡迎捐款贊助#李江却台語文教基金會（捐款可抵稅，匯款後請通知02-23112199 ）線上捐款(定期定額) https : / / donate1 . newebpay1 . com1 / Period1 / akhioh4 / lkk線上捐款(單筆) https : / / donate1 . newebpay1 . com1 / akhioh4 / lkk郵政劃撥： 19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯： 123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你e5定期捐款，逐個月捐助NT1 $ 200以上，lan2做伙來推動復振台灣語文e5事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah4是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG1報發行單位） NT1 $ 200 （ iah4是逐冬NT1 $ 2 , 400 ）以上，做伙支持基金會事工kap4雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單） 、線頂捐款、現金贊助、銀行/ ATM1轉帳（轉帳了後請通知） 、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據e7-tang3做『列舉扣除額』抵稅e5用途。台文通訊BONG1報330期，2021年9月出刊。--------------------------------------------