台文通訊BONG1報: 大理街速寫做伙來唸詩專欄，本文使用教育部推薦漢字kap4臺灣閩南語羅馬字拼音方案。台文通訊BONG1報319期，2020年10月出刊。歡迎捐款贊助李江却台語文教基金會（捐款thang1抵稅，匯款了後請通知02-23112199 ）線上捐款(定期定額) https : / / ppt . cc / fF5bhx線上捐款(單筆) https : / / ppt . cc / fcycox1郵政劃撥： 19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯： 123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你e5定期捐款，逐個月捐助NT1 $ 200以上，lan2做伙來推動復振台灣語文e5事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah4是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG1報發行單位） NT1 $ 200 （ iah4是逐冬NT1 $ 2 , 400 ）以上，做伙支持基金會事工kap4雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單） 、線頂捐款、現金贊助、銀行/ ATM1轉帳（轉帳了後請通知） 、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據e7-tang3做『列舉扣除額』抵稅e5用途。作者：呂美親Tui3西園路uat4--入-來暗--ah4。一个查某人e5背影烏烏kan1-na1看e7著伊穿紅色e5靴管電話攑--leh4無講話，直直hau2我tsiah4想--著三角窗hit4間45冬e5排骨麵老店舊年已經收--起-來--ah4規條街long2是行口商1 M7是成衣、內衫，就是規排e5時計2店Khan9-pang2面頂e5字型iau2 leh4展示古早e5繁華市草早起出門e5時，無一間店門是開--e5若尾暗仔tng2--來，siah4-thah4 3 ma7早就絞--落-來今仔日加班。確實我罕得看著啥mih4人來交關Koh4行--幾-步是hit4間ti7台灣徛超過一甲子e5老報社檢采我e5都合4 long2無拄好，仝款m7 bat4看著啥mih4人leh4出出入入暗--ah4。日--時e5大理街應該無hiah4 bih4-sih4 5我直透行入去hit4間唯一iau2開--leh4 e5店注文幾項無油無臊e5滷味Thing3候e5時，hit4个查某人tui3我後壁tsong5--過-去天真清，我鼻著宵夜e5芳味Suah4已經無感覺iau1。凡勢是知影Hit4个查某人，無ti7 tsia1買衫Ma7無ti7 tsia1買錶明仔載e5報紙定著ma7 be7有伊e5目屎行口商： hang5-khau2-siong1，批發商。時計： si5-ke3，日語借詞（ とけい ），時鐘、手錶。siah4-thah4 ：捲門；日語借詞（ シャッター ）。都合： too1-hap8，日語借詞（ つごう ），指時間、地點等條件e5配合狀況。bih4-sih4 ：衰微。做伙來唸詩專欄，本文使用教育部推薦漢字kap4臺灣閩南語羅馬字拼音方案。台文通訊BONG1報319期，2020年10月出刊。歡迎捐款贊助李江却台語文教基金會（捐款thang1抵稅，匯款了後請通知02-23112199 ）線上捐款(定期定額) https : / / ppt . cc / fF5bhx線上捐款(單筆) https : / / ppt . cc / fcycox1郵政劃撥： 19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯： 123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你e5定期捐款，逐個月捐助NT1 $ 200以上，lan2做伙來推動復振台灣語文e5事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah4是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG1報發行單位） NT1 $ 200 （ iah4是逐冬NT1 $ 2 , 400 ）以上，做伙支持基金會事工kap4雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單） 、線頂捐款、現金贊助、銀行/ ATM1轉帳（轉帳了後請通知） 、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據e7-tang3做『列舉扣除額』抵稅e5用途。