台文通訊BONG1報: 2020年高雄同志遊行作者：烏籽（ Oo1-tsi2 ）舊年11月28是高雄同志遊行e5日子，ma7是我頭一kai2 ti7高雄參加同志遊行，參加e5人be7少，會場tsinn1 kah4插插插，tsiann5濟人用心打扮，也有裝翼--e5 、也有穿禮服--e——5逐家long2 tsiann5大方表現家己，想beh4借遊行e5機會，hoo7社會各界理解同志kah4其他性少數是有影存在--e5。遊行e5主題是「 We1 aroond1 yoo1 」，我想，是希望逐家知影，雖然平常時你無一定e7發現性少數e5存在，m7-koh4 in1其實long2是你身軀邊e5普通人——就像我，若無特別講，也無人e7發現已經有男朋友e5我是雙性戀——所以遊行e5重要，就是ai3 hong5看著你，tsiah4 e7-tang3 hoo7外箍圍e5人知影，tsia1-e5人long2是平凡e5存在。規个遊行隊伍tui3高雄e5大成路口接tui3五福三路，成功一路倒uat4中正四路接大公路、七賢三路koh4 seh8 tng2去公園路。雖然路程無短，suah4是行kah4 tsiann5緊，規大kuann7人兩點外tsiah4出發，五點就已經全部tng2來到會場--ah4。雖然氣氛tsiann5好，m7-koh4我感覺高雄遊行整體來講，iau2是比ti7台北遊行幼秀tsiann5濟；提枋仔寫主張e5人khah4少，逐家ma7 khah4 be7 ti7路--裡停落來hip4相交談，就是khah4 pi3-su3--lah4 ！ Na2像有人bat4講，可能因為tsit4兩冬同志kah4性少數ti7政治訴求e5成果be7-bai2 （雖然無夠圓滿，至少大多數iau2是有thang1結婚--ah4 ），tsit4兩冬ti7台北e5同志遊行e5時，提枋仔寫主張e5人uan5-a2比khah4早無hiah4濟--ah4，m7知高雄e5狀況是因為pi3-su3，iah4是kah4台北仝款？ M7管啥原因，ti7 tsit4个逐家long2 teh4展現家己e5場合，我感覺若kan1-na1 tue3 leh4行就siunn1過無彩，所致我用台文做貼紙ma7做khang9-pang2，希望逐家看著ma7有台語人／台員人支持tsit4个議題。提tsit4塊khang9-pang2行遊行e5時，我無tiann7-tiann7 ka7枋仔攑--起-來，因為提khang9-pang2 e5人真正少，只要提--起-來就tsiann5濟人e7金金siong3，我koh4歹勢kang5解sueh4，所致囥--落-來e5時間比攑--起-來ke1 tsiann5濟。好佳哉，pun1貼紙e5時逐家就e7看著khang9-pang2，koh4有幾若个人看--著就tue3 leh4唸，雖然無一定正確，但是我感覺an2-ne1就tsiann5有意義，ti7 99％華語e5活動現場，hoo7台語有出現hong5聽--著e5機會。就像同志遊行e5主題「 We1 aroond1 yoo1 」 beh4表達e5意義，我ma7希望e7-hiau2寫台文、講台語e5台員人，e7-tang3濟濟參與tsia1-e5議題活動，其他參加活動e5人有機會看著台文、講台語，hoo7逐家了解tsia1-e5議題m7是kan1-na1 e7-tang3用華語來表達，台語就有機會「 aroond1 everywhere1 」。高雄e5朋友，今年做伙來遊行！ --------------------------------------------歡迎捐款贊助#李江却台語文教基金會（捐款可抵稅，匯款後請通知02-23112199 ）線上捐款(定期定額) https : / / donate1 . newebpay1 . com1 / Period1 / akhioh4 / lkk線上捐款(單筆) https : / / donate1 . newebpay1 . com1 / akhioh4 / lkk郵政劃撥： 19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯： 123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你e5定期捐款，逐個月捐助NT1 $ 200以上，lan2做伙來推動復振台灣語文e5事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah4是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG1報發行單位） NT1 $ 200 （ iah4是逐冬NT1 $ 2 , 400 ）以上，做伙支持基金會事工kap4雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單） 、線頂捐款、現金贊助、銀行/ ATM1轉帳（轉帳了後請通知） 、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據e7-tang3做『列舉扣除額』抵稅e5用途。李江却台語文教基金會需要你e5定期捐款，逐個月捐助NT1 $ 200以上，lan2做伙來推動復振台灣語文e5事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah4是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG1報發行單位） NT1 $ 200 （ iah4是逐冬NT1 $ 2 , 400 ）以上，做伙支持基金會事工kap4雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單） 、線頂捐款、現金贊助、銀行/ ATM1轉帳（轉帳了後請通知） 、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據e7-tang3做『列舉扣除額』抵稅e5用途。作者：烏籽（ Oo1-tsi2 ）舊年11月28是高雄同志遊行e5日子，ma7是我頭一kai2 ti7高雄參加同志遊行，參加e5人be7少，會場tsinn1 kah4插插插，tsiann5濟人用心打扮，也有裝翼--e5 、也有穿禮服--e——5逐家long2 tsiann5大方表現家己，想beh4借遊行e5機會，hoo7社會各界理解同志kah4其他性少數是有影存在--e5。遊行e5主題是「 We1 aroond1 yoo1 」，我想，是希望逐家知影，雖然平常時你無一定e7發現性少數e5存在，m7-koh4 in1其實long2是你身軀邊e5普通人——就像我，若無特別講，也無人e7發現已經有男朋友e5我是雙性戀——所以遊行e5重要，就是ai3 hong5看著你，tsiah4 e7-tang3 hoo7外箍圍e5人知影，tsia1-e5人long2是平凡e5存在。規个遊行隊伍tui3高雄e5大成路口接tui3五福三路，成功一路倒uat4中正四路接大公路、七賢三路koh4 seh8 tng2去公園路。雖然路程無短，suah4是行kah4 tsiann5緊，規大kuann7人兩點外tsiah4出發，五點就已經全部tng2來到會場--ah4。雖然氣氛tsiann5好，m7-koh4我感覺高雄遊行整體來講，iau2是比ti7台北遊行幼秀tsiann5濟；提枋仔寫主張e5人khah4少，逐家ma7 khah4 be7 ti7路--裡停落來hip4相交談，就是khah4 pi3-su3--lah4 ！ Na2像有人bat4講，可能因為tsit4兩冬同志kah4性少數ti7政治訴求e5成果be7-bai2 （雖然無夠圓滿，至少大多數iau2是有thang1結婚--ah4 ），tsit4兩冬ti7台北e5同志遊行e5時，提枋仔寫主張e5人uan5-a2比khah4早無hiah4濟--ah4，m7知高雄e5狀況是因為pi3-su3，iah4是kah4台北仝款？ M7管啥原因，ti7 tsit4个逐家long2 teh4展現家己e5場合，我感覺若kan1-na1 tue3 leh4行就siunn1過無彩，所致我用台文做貼紙ma7做khang9-pang2，希望逐家看著ma7有台語人／台員人支持tsit4个議題。提tsit4塊khang9-pang2行遊行e5時，我無tiann7-tiann7 ka7枋仔攑--起-來，因為提khang9-pang2 e5人真正少，只要提--起-來就tsiann5濟人e7金金siong3，我koh4歹勢kang5解sueh4，所致囥--落-來e5時間比攑--起-來ke1 tsiann5濟。好佳哉，pun1貼紙e5時逐家就e7看著khang9-pang2，koh4有幾若个人看--著就tue3 leh4唸，雖然無一定正確，但是我感覺an2-ne1就tsiann5有意義，ti7 99％華語e5活動現場，hoo7台語有出現hong5聽--著e5機會。就像同志遊行e5主題「 We1 aroond1 yoo1 」 beh4表達e5意義，我ma7希望e7-hiau2寫台文、講台語e5台員人，e7-tang3濟濟參與tsia1-e5議題活動，其他參加活動e5人有機會看著台文、講台語，hoo7逐家了解tsia1-e5議題m7是kan1-na1 e7-tang3用華語來表達，台語就有機會「 aroond1 everywhere1 」。高雄e5朋友，今年做伙來遊行！編按：受疫情影響，高雄同志遊行延期到明年（ 2022 ） tsiah4辦，m7-koh4 ti7 11 / 27 e7有一場線頂活動，詳細請參考「高雄同志大遊行」面冊專頁公告https : / / www . facebook4 . com1 / KaohsiungPRIDE1 / ? ref1 = page1 _ internalFacebook4線頂直播時間: 11 / 27 (拜六) 14 : 00 ~ 17 : 30https : / / www . facebook4 . com1 / KaohsiungPRIDE1 # Lan2來講看mai7 專欄，本文使用教育部推薦漢字kap4臺灣閩南語羅馬字拼音方案。台文通訊BONG1報332期，2021年11月出刊。--------------------------------------------歡迎捐款贊助#李江却台語文教基金會（捐款可抵稅，匯款後請通知02-23112199 ）線上捐款(定期定額) https : / / donate1 . newebpay1 . com1 / Period1 / akhioh4 / lkk線上捐款(單筆) https : / / donate1 . newebpay1 . com1 / akhioh4 / lkk郵政劃撥： 19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯： 123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你e5定期捐款，逐個月捐助NT1 $ 200以上，lan2做伙來推動復振台灣語文e5事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah4是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG1報發行單位） NT1 $ 200 （ iah4是逐冬NT1 $ 2 , 400 ）以上，做伙支持基金會事工kap4雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單） 、線頂捐款、現金贊助、銀行/ ATM1轉帳（轉帳了後請通知） 、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據e7-tang3做『列舉扣除額』抵稅e5用途。