台文通訊BONG1報: 台南北門李江却台語文教基金會需要你e5定期捐款，逐個月捐助NT1 $ 200以上，lan2做伙來推動復振台灣語文e5事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah4是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG1報發行單位） NT1 $ 200 （ iah4是逐冬NT1 $ 2 , 400 ）以上，做伙支持基金會事工kap4雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單） 、線頂捐款、現金贊助、銀行/ ATM1轉帳（轉帳了後請通知） 、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據e7-tang3做『列舉扣除額』抵稅e5用途。作者： Kua1 Huan3-jiu5 （作者是中原大學應用外國語文學系e5學生 ）阮阿爸hit4爿e5阿公阿媽hia1是台南北門，hit4个所在倚海，可能是因為an2-ne1，阮阿爸tsiah4 e7一直講伊e5台語是海口腔，m7-koh4我聽伊e5腔明明就是台南市腔。台南北門e5入口有起一个叫『虱目魚小子』 e5雕像，伊生kah……tsiann5特別，逐家e7-sai2去查看mai7。我逐擺經過long2 e7 ka7伊thuh4臭，m7-koh4看hiah4-ni7濟冬ma7是有感情--ah4--lah4，tsit4-ma2看--伊ma7算bai2-bai2仔古錐。台南北門e5井仔跤tsiann5有特色，hia1上出名--e5是一格一格e5鹽埕，ti7 hia1看beh4暗仔落山e5日頭特別sui2 ；井仔跤ma7有步道kap4鐵馬道，e7-sai2去hia1散步iah4是騎鐵馬，ka7心情放hoo7輕鬆，m7-koh4我kann2-na2無看過有人leh4稅人鐵馬，所以若是beh4去hia1騎鐵馬，可能ai3家己tshuan5。北門iau2有一个趣味e5所在叫『錢來也』，khah4早iau2-koh4有鹽廠e5時tsun7是鹽工e5福利社，tsit4-ma2 kann2-na2是賣紀念品e5所在。福利社khang9-pang2 e5文字古錐koh4有古早味，e7-tang3看著歷史e5痕跡。Koh4無偌遠有一間「烏跤病醫療紀念館」，阮細漢e5時tsun7 long2 e7來seh8--一-下，na2看na2聽序大人講進前發生e5代誌，認bat4家己e5土地。當然北門m7-na7 tsit4寡所在thang1去，m7-koh4我對tsia1-e5所在記憶khah4深，所以來小可仔介紹--一-下。疫情結束了後，逐家若是有機會，歡迎來台南北門tshit4-tho5 ！ #光景bóngue7專欄，本文使用教育部推薦漢字kap4臺灣閩南語羅馬字拼音方案。台文通訊BONG1報330期，2021年9月出刊。--------------------------------------------歡迎捐款贊助#李江却台語文教基金會（捐款可抵稅，匯款後請通知02-23112199 ）線上捐款(定期定額) https : / / donate1 . newebpay1 . com1 / Period1 / akhioh4 / lkk線上捐款(單筆) https : / / donate1 . newebpay1 . com1 / akhioh4 / lkk郵政劃撥： 19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯： 123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你e5定期捐款，逐個月捐助NT1 $ 200以上，lan2做伙來推動復振台灣語文e5事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah4是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG1報發行單位） NT1 $ 200 （ iah4是逐冬NT1 $ 2 , 400 ）以上，做伙支持基金會事工kap4雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單） 、線頂捐款、現金贊助、銀行/ ATM1轉帳（轉帳了後請通知） 、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據e7-tang3做『列舉扣除額』抵稅e5用途。台文通訊BONG1報330期，2021年9月出刊。--------------------------------------------