台文通訊BONG1報: 有眼不識泰山作者：相思na5自2019年尾參加金花老師tuinn2來宜蘭開e5台語羅馬字基礎班了後，開始kap4白話字結緣。Ma7因為an2-ne1熟sai7著少年e5 He5-bi2老師，舊年7月底He5-bi2招阮參加「 Tshue7 Tai5-gi2線頂讀冊會」 ；同學阿娟ka7我牽線，參加陳雷老師指導e5台文創作課kap4陳雷小說讀冊會，開始接觸著陳雷老師e5台文文學作品。Hoo7我印象上深--e5就是tsit4 pho7 《鄉史補記》，頭一篇寫tsing1-piann3賊「出請」 （出搶），有一位少年人斗--a3頭擺tsing1-piann3，kap4人學做賊，拄好伊做十六tng2大人e5日子。行動e5中間有失覺察……ai3 suan1，逐家long2揹khah4輕e5番薯簽，kan1-ta1斗--a3揹上重e5米，走無法koh4 m7甘放……，斗--a3 e7按怎樣？故事tsin3精彩，就留hoo7 lin2家己去看。為著寫作課e5關係，ai3先讀老師e5短篇小說，先買《美麗e5樟腦林》 、 《歸仁阿媽》 、 《無情城市》 tsit4三本。〈美麗e5樟腦林〉 、 〈圖書館e5秘密〉 tsit4兩篇是寫白色恐怖時期，ti7蔣介石『寧可錯殺一百，不可放過一個』 e5心態下，按怎製造濟濟e5受害者kap4加害者。〈歸仁阿媽〉 kap4 〈痣〉 teh4講命運kam2是天註定？ 〈無情城市〉 hoo7 lan2看著自私自利e5人kap4宗教界，真正像俗語講：別人e5囝死be7了！老師用輕鬆e5故事〈凱西講gu5 〉來暗示台語按怎ti7 lan2 e5生活中，慢慢消失--去e5現象。老師寫作e5功力tsin3強，藝術性tsin3 kuan5，伊用寫實e5手法，來引起讀者e5好奇kap4感動，像《鄉史補記》第148頁講著官兵beh4掠天送，伊tuinn2來kap4阿母sio1辭，講： 「阿娘，送--a1一個月若無轉--來，to7是無轉--來ah4。」茶--a1 ka7 kiann2 giu2 ua2來面前，目睭tshuh4-tshuh4 ka7 tsin5，用手摸伊e5面，講： 「阿娘知影，你tann1緊去，家己細膩to7是。」天送去，he7茶--aㄧ1世人kiann2甘，兩tsua7目屎kiam5-kiam5也吞有落--去，流無出--來。（編按： tsia1照原文刊出，無調整用字） Kann2-na2你ma7是故事e5事主，lan2 e5心情tue3文字teh4起起落落。Hit4工kap4金花老師講著陳雷老師，伊講台文界long2知影陳雷、陳明仁兩位long2是寫作高手。陳明仁老師tsit4套《拋荒e5故事》我六、七冬前就有買來聽--過，我tsin3愛聽，連阮兜狗仔「來惜」 ma7是借用故事內底e5人名來號--e5。Tsit4本《鄉史補記》 ti7阮兜囥有一冬外，我long2 m7知是寶，透過讀冊會、寫作課tsiah4知影原來台文有hiah4-ni7濟精彩、有深度、有藝術性e5作品，多謝in1 e5拍拚。上尾招逐家做伙來寫作，ka7台語e5 sui2留--落-來。李江却台語文教基金會需要你e5定期捐款，逐個月捐助NT1 $ 200以上，lan2做伙來推動復振台灣語文e5事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah4是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG1報發行單位） NT1 $ 200 （ iah4是逐冬NT1 $ 2 , 400 ）以上，做伙支持基金會事工kap4雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單） 、線頂捐款、現金贊助、銀行/ ATM1轉帳（轉帳了後請通知） 、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據e7-tang3做『列舉扣除額』抵稅e5用途。作者：相思na5自2019年尾參加金花老師tuinn2來宜蘭開e5台語羅馬字基礎班了後，開始kap4白話字結緣。Ma7因為an2-ne1熟sai7著少年e5 He5-bi2老師，舊年7月底He5-bi2招阮參加「 Tshue7 Tai5-gi2線頂讀冊會」 ；同學阿娟ka7我牽線，參加陳雷老師指導e5台文創作課kap4陳雷小說讀冊會，開始接觸著陳雷老師e5台文文學作品。Hoo7我印象上深--e5就是tsit4 pho7 《鄉史補記》，頭一篇寫tsing1-piann3賊「出請」 （出搶），有一位少年人斗--a3頭擺tsing1-piann3，kap4人學做賊，拄好伊做十六tng2大人e5日子。行動e5中間有失覺察……ai3 suan1，逐家long2揹khah4輕e5番薯簽，kan1-ta1斗--a3揹上重e5米，走無法koh4 m7甘放……，斗--a3 e7按怎樣？故事tsin3精彩，就留hoo7 lin2家己去看。為著寫作課e5關係，ai3先讀老師e5短篇小說，先買《美麗e5樟腦林》 、 《歸仁阿媽》 、 《無情城市》 tsit4三本。〈美麗e5樟腦林〉 、 〈圖書館e5秘密〉 tsit4兩篇是寫白色恐怖時期，ti7蔣介石『寧可錯殺一百，不可放過一個』 e5心態下，按怎製造濟濟e5受害者kap4加害者。〈歸仁阿媽〉 kap4 〈痣〉 teh4講命運kam2是天註定？ 〈無情城市〉 hoo7 lan2看著自私自利e5人kap4宗教界，真正像俗語講：別人e5囝死be7了！老師用輕鬆e5故事〈凱西講gu5 〉來暗示台語按怎ti7 lan2 e5生活中，慢慢消失--去e5現象。老師寫作e5功力tsin3強，藝術性tsin3 kuan5，伊用寫實e5手法，來引起讀者e5好奇kap4感動，像《鄉史補記》第148頁講著官兵beh4掠天送，伊tuinn2來kap4阿母sio1辭，講： 「阿娘，送--a1一個月若無轉--來，to7是無轉--來ah4。」茶--a1 ka7 kiann2 giu2 ua2來面前，目睭tshuh4-tshuh4 ka7 tsin5，用手摸伊e5面，講： 「阿娘知影，你tann1緊去，家己細膩to7是。」天送去，he7茶--aㄧ1世人kiann2甘，兩tsua7目屎kiam5-kiam5也吞有落--去，流無出--來。（編按： tsia1照原文刊出，無調整用字） Kann2-na2你ma7是故事e5事主，lan2 e5心情tue3文字teh4起起落落。Hit4工kap4金花老師講著陳雷老師，伊講台文界long2知影陳雷、陳明仁兩位long2是寫作高手。陳明仁老師tsit4套《拋荒e5故事》我六、七冬前就有買來聽--過，我tsin3愛聽，連阮兜狗仔「來惜」 ma7是借用故事內底e5人名來號--e5。Tsit4本《鄉史補記》 ti7阮兜囥有一冬外，我long2 m7知是寶，透過讀冊會、寫作課tsiah4知影原來台文有hiah4-ni7濟精彩、有深度、有藝術性e5作品，多謝in1 e5拍拚。上尾招逐家做伙來寫作，ka7台語e5 sui2留--落-來。#讀冊開講 專欄，本文使用教育部推薦和字kap4傳統白話字。台文通訊BONG1報329期，2021年8月出刊。台灣羅馬字協會（簡稱「台羅會」 ）簡介： 2001年成立，宗旨： ( 1 )推行台灣羅馬字e5研究kap4普遍化。( 2 )追認台灣羅馬字kap4台灣話e5法定地位。( 3 )要求政府實施公平正義e5多語文政策。( 4 )建設多元、開放、互相尊重e5台灣文化。E1-mail1 ： tlhemail1 @ gmail1 . com1 網站http : / / www . tlh . org1 . tw歡迎捐款贊助#李江却台語文教基金會（捐款可抵稅，匯款後請通知02-23112199 ）線上捐款(定期定額) https : / / donate1 . newebpay1 . com1 / Period1 / akhioh4 / lkk線上捐款(單筆) https : / / donate1 . newebpay1 . com1 / akhioh4 / lkk郵政劃撥： 19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯： 123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你e5定期捐款，逐個月捐助NT1 $ 200以上，lan2做伙來推動復振台灣語文e5事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah4是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG1報發行單位） NT1 $ 200 （ iah4是逐冬NT1 $ 2 , 400 ）以上，做伙支持基金會事工kap4雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單） 、線頂捐款、現金贊助、銀行/ ATM1轉帳（轉帳了後請通知） 、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據e7-tang3做『列舉扣除額』抵稅e5用途。#讀冊開講 專欄，本文使用教育部推薦和字kap4傳統白話字。台文通訊BONG1報329期，2021年8月出刊。（簡稱「台羅會」 ）簡介： 2001年成立，宗旨： ( 1 )推行台灣羅馬字e5研究kap4普遍化。( 2 )追認台灣羅馬字kap4台灣話e5法定地位。( 3 )要求政府實施公平正義e5多語文政策。( 4 )建設多元、開放、互相尊重e5台灣文化。E1-mail1 ： tlhemail1 @ gmail1 . com1 網站http : / / www . tlh . org1 . tw