台文通訊BONG1報: 甜粿作者：藍春瑞到厝e5時tsun7，隨看著一模三寸kuan5，直徑差不多八寸e5甜粿，khue3 ti7尪架桌頂，我ka7帽仔採--落-來，問阿母講： 「 Khah4 e7摸著am2-am2--leh4 ？ 」 「賣粿e5販仔tu2-tsiah4炊好一工nia5，生成an2-ne1 ； tioh8-ai3囥久，tsiah4 e7 ting7-ting7。」 「 Ooh……1 」 Khiu2椅頭仔na2坐，na2 koh4問講： 「 Kan1-na1買一項，kam2 be7 siunn1少？ 」阿母斟一甌茶na2 lim1 na2 koh4回話講： 「 Tann1 e5囡仔，be7 ai3食tsit4號古早mih8--ah4，tiann7-tiann7囥到清明ma7 iau2好好，無人e7偷食； ke1買是ke1鎮位nia5，顛倒討債人e5錢！ 」 「 Kah4 an2-ne1，是m7是long2 mai3買，代誌就煞--去--ah4 ？ 」 「 Be7-sai2 ！古早人有講，厝內若有凶事，hit4年就無炊甜粿，khah4 e7-sai2無--leh4 ？ 」 Na2 lim1茶，我na2 koh4問阿母講： 「細漢e5時tsun7，long2做tsiok4濟款e5粿，像講發粿、包仔粿、菜頭粿，顛倒比甜粿ke1好食濟--ah4 ！ 」 「啥mih4粿long2無效，囡仔仝款歹喙斗；總--是，賰賰一大堆，全beh4 ng3老歲仔ka7 thui1--落-去，真正無法--伊！ 」 「做粿是tsiann5纏e5 khang1-khue3，是按怎古早人beh4舞tse1--leh4 ？ 」 「求好彩頭nia7-nia7 ；古早人講 “甜粿過年、發粿發錢、包仔粿包金、菜頭粿食點心”，beh4求平安、順pan7，新年兜、好運途； khah4 e7-sai2無tshuan5--得？ 」 「阿母…… 」我喙仔笑笑講： 「我看是新正年頭求好運、講鬥句，kam2 m7是--leh4 ？ 」 「 M7是！ 」阿母隨sua3喙講： 「是新例無設，舊例無滅！ 」 #阿瑞--a7話仙專欄，本文使用教育部推薦漢字kap4臺灣閩南語羅馬字拼音方案。台文通訊BONG1報330期，2021年9月出刊。歡迎捐款贊助#李江却台語文教基金會（捐款可抵稅，匯款後請通知02-23112199 ）線上捐款(定期定額) https : / / donate1 . newebpay1 . com1 / Period1 / akhioh4 / lkk線上捐款(單筆) https : / / donate1 . newebpay1 . com1 / akhioh4 / lkk郵政劃撥： 19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯： 123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你e5定期捐款，逐個月捐助NT1 $ 200以上，lan2做伙來推動復振台灣語文e5事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah4是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG1報發行單位） NT1 $ 200 （ iah4是逐冬NT1 $ 2 , 400 ）以上，做伙支持基金會事工kap4雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單） 、線頂捐款、現金贊助、銀行/ ATM1轉帳（轉帳了後請通知） 、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據e7-tang3做『列舉扣除額』抵稅e5用途。李江却台語文教基金會需要你e5定期捐款，逐個月捐助NT1 $ 200以上，lan2做伙來推動復振台灣語文e5事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah4是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG1報發行單位） NT1 $ 200 （ iah4是逐冬NT1 $ 2 , 400 ）以上，做伙支持基金會事工kap4雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單） 、線頂捐款、現金贊助、銀行/ ATM1轉帳（轉帳了後請通知） 、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據e7-tang3做『列舉扣除額』抵稅e5用途。作者：藍春瑞到厝e5時tsun7，隨看著一模三寸kuan5，直徑差不多八寸e5甜粿，khue3 ti7尪架桌頂，我ka7帽仔採--落-來，問阿母講： 「 Khah4 e7摸著am2-am2--leh4 ？ 」 「賣粿e5販仔tu2-tsiah4炊好一工nia5，生成an2-ne1 ； tioh8-ai3囥久，tsiah4 e7 ting7-ting7。」 「 Ooh……1 」 Khiu2椅頭仔na2坐，na2 koh4問講： 「 Kan1-na1買一項，kam2 be7 siunn1少？ 」阿母斟一甌茶na2 lim1 na2 koh4回話講： 「 Tann1 e5囡仔，be7 ai3食tsit4號古早mih8--ah4，tiann7-tiann7囥到清明ma7 iau2好好，無人e7偷食； ke1買是ke1鎮位nia5，顛倒討債人e5錢！ 」 「 Kah4 an2-ne1，是m7是long2 mai3買，代誌就煞--去--ah4 ？ 」 「 Be7-sai2 ！古早人有講，厝內若有凶事，hit4年就無炊甜粿，khah4 e7-sai2無--leh4 ？ 」 Na2 lim1茶，我na2 koh4問阿母講： 「細漢e5時tsun7，long2做tsiok4濟款e5粿，像講發粿、包仔粿、菜頭粿，顛倒比甜粿ke1好食濟--ah4 ！ 」 「啥mih4粿long2無效，囡仔仝款歹喙斗；總--是，賰賰一大堆，全beh4 ng3老歲仔ka7 thui1--落-去，真正無法--伊！ 」 「做粿是tsiann5纏e5 khang1-khue3，是按怎古早人beh4舞tse1--leh4 ？ 」 「求好彩頭nia7-nia7 ；古早人講 “甜粿過年、發粿發錢、包仔粿包金、菜頭粿食點心”，beh4求平安、順pan7，新年兜、好運途； khah4 e7-sai2無tshuan5--得？ 」 「阿母…… 」我喙仔笑笑講： 「我看是新正年頭求好運、講鬥句，kam2 m7是--leh4 ？ 」 「 M7是！ 」阿母隨sua3喙講： 「是新例無設，舊例無滅！ 」 （ Tsit4篇文章ma7有ti7教育部電子報，漢羅用字有調整，原文網址： https : / / reurl1 . cc / yeEaZq1 ） #阿瑞--a7話仙專欄，本文使用教育部推薦漢字kap4臺灣閩南語羅馬字拼音方案。台文通訊BONG1報330期，2021年9月出刊。歡迎捐款贊助#李江却台語文教基金會（捐款可抵稅，匯款後請通知02-23112199 ）線上捐款(定期定額) https : / / donate1 . newebpay1 . com1 / Period1 / akhioh4 / lkk線上捐款(單筆) https : / / donate1 . newebpay1 . com1 / akhioh4 / lkk郵政劃撥： 19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯： 123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你e5定期捐款，逐個月捐助NT1 $ 200以上，lan2做伙來推動復振台灣語文e5事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah4是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG1報發行單位） NT1 $ 200 （ iah4是逐冬NT1 $ 2 , 400 ）以上，做伙支持基金會事工kap4雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單） 、線頂捐款、現金贊助、銀行/ ATM1轉帳（轉帳了後請通知） 、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據e7-tang3做『列舉扣除額』抵稅e5用途。台文通訊BONG1報330期，2021年9月出刊。