台文通訊BONG1報: 霧社事件（一）日本時代初期，各地有lan5-san1 e5抗日事件，其中「獅虎貓三猛」上出名，憑頭是台北滬尾e5簡大獅、雲林古坑e5柯鐵（號鐵虎） 、屏東萬丹e5林少貓。「人止關」是地名，古早是埔里beh4去霧社定著ai3經過e5所在，tsia1-e5原住民bat4 kap4日本軍發生「人止關之役」。作者註：本作品有參考以下e5冊iah4電影，《再現台灣》第25輯：霧社事件（ 2007，暢談文化） 《阿威赫巴哈的霧社事件證言》 （許介鱗編著，2000，臺原） 《霧社事件（漫畫版） 》 （邱若龍，2004，玉山社） 《風中緋櫻——霧社事件真相及花岡初子的故事》 （鄧相揚，2000，玉山社） 《賽德克巴萊》 （ 2011年e5電影） 《 FORMOSA1原住民寫真＆解說集》 （戴嘉玲編譯，2000，前衛）來唸七字仔專欄，本文使用教育部推薦漢字kap4臺灣閩南語羅馬字拼音方案。台文通訊BONG1報303期，2019年6月出刊。--------------------------------------------歡迎捐款贊助李江却台語文教基金會（捐款thang1抵稅，匯款了後請通知02-23112199 ）線上捐款(定期定額) https : / / ppt . cc / fF5bhx線上捐款(單筆) https : / / ppt . cc / fcycox1有固定的長期捐款， 讓更多的台語文相關計畫可以穩定的推行，感謝逐家。郵政劃撥： 19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯： 123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你e5定期捐款，逐個月捐助NT1 $ 200以上，lan2做伙來推動復振台灣語文e5事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah4是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG1報發行單位） NT1 $ 200 （ iah4是逐冬NT1 $ 2 , 400 ）以上，做伙支持基金會事工kap4雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單） 、線頂捐款、現金贊助、銀行/ ATM1轉帳（轉帳了後請通知） 、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據e7-tang3做『列舉扣除額』抵稅e5用途。來唸七字仔專欄，本文使用教育部推薦漢字kap4臺灣閩南語羅馬字拼音方案。台文通訊BONG1報303期，2019年6月出刊。--------------------------------------------歡迎捐款贊助李江却台語文教基金會（捐款thang1抵稅，匯款了後請通知02-23112199 ）線上捐款(定期定額) https : / / ppt . cc / fF5bhx線上捐款(單筆) https : / / ppt . cc / fcycox1有固定的長期捐款， 讓更多的台語文相關計畫可以穩定的推行，感謝逐家。郵政劃撥： 19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯： 123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你e5定期捐款，逐個月捐助NT1 $ 200以上，lan2做伙來推動復振台灣語文e5事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah4是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG1報發行單位） NT1 $ 200 （ iah4是逐冬NT1 $ 2 , 400 ）以上，做伙支持基金會事工kap4雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單） 、線頂捐款、現金贊助、銀行/ ATM1轉帳（轉帳了後請通知） 、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據e7-tang3做『列舉扣除額』抵稅e5用途。來唸七字仔專欄，本文使用教育部推薦漢字kap4臺灣閩南語羅馬字拼音方案。台文通訊BONG1報303期，2019年6月出刊。--------------------------------------------李江却台語文教基金會需要你e5定期捐款，逐個月捐助NT1 $ 200以上，lan2做伙來推動復振台灣語文e5事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah4是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG1報發行單位） NT1 $ 200 （ iah4是逐冬NT1 $ 2 , 400 ）以上，做伙支持基金會事工kap4雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單） 、線頂捐款、現金贊助、銀行/ ATM1轉帳（轉帳了後請通知） 、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據e7-tang3做『列舉扣除額』抵稅e5用途。作者：楊忠憲番刀對步銃摸走日本機關銃飛機落地破輪pha1-tshia1-lin1山炮中隊來tau3 thin7無效--lah4 ！賽德克勇士M7驚死，真敢戰霧社英雄莫那魯道英名顯！甲午滿清全崩盤 鴻章日本去談判 公文官印long2有kuann7戰輸台灣提來換日本要求割台灣 鴻章心肝結規丸 心跳手tshuah4 khui3 na2喘忠告台灣無好管雖然台灣濟資源 m7-koh4山頂有生番平地三年一小反 五年一定大造反天皇命令恭親王 接收台灣做英雄 軍隊武器備妥當 hoo7台民m7敢抵抗清國口出法外地 戰輸賠錢又割地 內山生番歹管制 台灣送--lin2無關係反正台灣全問題 hoo7 lin2日本來收尾 日本統治有計畫 台灣百姓壓落底台灣百姓tsiok4 m7願 滿清做法真不滿 大罵鴻章大奸賊 家己團結tsiah4有力義勇組織保台灣 有山有河有守關 日本前進真為難 征收台灣無簡單沿路進沿路sio1戰 錫口英雄出詹振 苗栗客家上團結 客家婦女頷頸硬彰化官兵變土匪 辜--家開城迎接--lin2 日本入城治土匪 外省官兵走第一統治台灣規粒島 造反土匪全看無 叫是治亂已經好 beh4向生番物資討統治台灣已平亂 準備tsiunn7山拍生番 南部大貓( 1 ) e5造反 中部出虎( 1 ) e5作亂北部有獅( 1 ) e5挵關 三隻麒麟鎮台灣 日本皇軍目睭kuan5 武士刀下誰敢反戰術愛用鳥鼠冤 總督接電kiong7-beh4煩暗時歇睏心be7安 莫怪鴻章提醒--lan2治安軍隊來管制 免關門be7偷掠雞 環境衛生做澈底 逐家健康be7破病水果豐收有夠濟 稻仔ke1 guan2幾若倍 清國戰輸目睭hue1 資源規guan2日本--e5統治台灣十外冬 beh4拍內山無半項 內山生番驚死人 防止出草搭鐵網深堀大尉e5事件 地圖測繪內山行 宣國威生番ai3驚 結果全部失蹤看無影趕緊電報報總督 總督掠狂心火toh8 有銃有炮輸番刀 lan2 e5文明in1 m7學哪有tsit4款e5結果 tse1 siau3 beh4 tui3生番討 m7信內山攻be7落 總督計策出步數霧社物資全封鎖 番人所需鹽鐵布 日子歹過真煩惱 總督看lin2 beh4如何派隘勇進入山區 雙方人止關( 2 ) sio1拄 雖然山頂無物資 勇士也是拍be7輸台灣內山資源濟 物資禁止入山地 生番無法ka7控制 提無資源大問題一日一日欠物資 為了物資險中求 干桌( 3 )世仇來tau3救 雙方姊妹原( 3 ) sio1拄好心支援干桌番 報世仇心機十全 日本siong3縫落去亂 番設計番姊妹原提供物資好朋友 姊妹原拍拚灌酒 灌醉番刀suah4離手 灌倒開始he7毒手勇士酒醉全部倒 干桌出草攑番刀 人頭落地規草埔 成功治番笑ho1-ho1使弄番社起冤家 姊妹原生番中計 賽德克勇士無回 資源日本ngeh4去配賽德克大傷元氣 日本起兵派軍隊 進入霧社免費氣 刣生番先下馬威安地雷鐵線放電 點名生番看現現 男人如何勇士展 總有一日叫lin2還加速生番日本化 皇民教育be7-ing9拖 脫離清國奴生活 番囝細漢tioh8-ai3教教育出模範番丁 一郎用功有定性 台中師範排頭前 二郎讀書真聰明埔里學校最高等 奉派山地做警丁 番制番真大奸情 治番速度be7-ing9停（後期繼續）日本時代初期，各地有lan5-san1 e5抗日事件，其中「獅虎貓三猛」上出名，憑頭是台北滬尾e5簡大獅、雲林古坑e5柯鐵（號鐵虎） 、屏東萬丹e5林少貓。「人止關」是地名，古早是埔里beh4去霧社定著ai3經過e5所在，tsia1-e5原住民bat4 kap4日本軍發生「人止關之役」。「干桌」是Bunun1 e5干卓萬社，日本軍使弄干卓萬社假無意beh4提鐵kap4鹽kap4 Atayal1人交換物資，雙方sio1約ti7濁水溪墘e5 「姊妹原」交關。交關了Bunun1人tsuann9開始刣Atayal1人，號做「姊妹原事件」。作者註：本作品有參考以下e5冊iah4電影，《再現台灣》第25輯：霧社事件（ 2007，暢談文化） 《阿威赫巴哈的霧社事件證言》 （許介鱗編著，2000，臺原） 《霧社事件（漫畫版） 》 （邱若龍，2004，玉山社） 《風中緋櫻——霧社事件真相及花岡初子的故事》 （鄧相揚，2000，玉山社） 《賽德克巴萊》 （ 2011年e5電影） 《 FORMOSA1原住民寫真＆解說集》 （戴嘉玲編譯，2000，前衛）來唸七字仔專欄，本文使用教育部推薦漢字kap4臺灣閩南語羅馬字拼音方案。台文通訊BONG1報303期，2019年6月出刊。--------------------------------------------歡迎捐款贊助李江却台語文教基金會（捐款thang1抵稅，匯款了後請通知02-23112199 ）線上捐款(定期定額) https : / / ppt . cc / fF5bhx線上捐款(單筆) https : / / ppt . cc / fcycox1有固定的長期捐款， 讓更多的台語文相關計畫可以穩定的推行，感謝逐家。郵政劃撥： 19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯： 123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你e5定期捐款，逐個月捐助NT1 $ 200以上，lan2做伙來推動復振台灣語文e5事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah4是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG1報發行單位） NT1 $ 200 （ iah4是逐冬NT1 $ 2 , 400 ）以上，做伙支持基金會事工kap4雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單） 、線頂捐款、現金贊助、銀行/ ATM1轉帳（轉帳了後請通知） 、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據e7-tang3做『列舉扣除額』抵稅e5用途。