台文通訊BONG1報: 來去運動作者：林淑珍一个人e5身體無保準be7破病，尤其是查某人，ai3過幾若个坎站，e7記得有一个有緣人，看著我e5面色m7是kai3好，送我一句話： 「等你若感覺身體已經有koh4-iunn7 e5時，ai3記得去學『瑜珈』。」輕輕一句話，點醒著30歲e5我，ma7提醒我運動e5重要性，自an2-ne1惜別醫生kap4護士，本底病院na2像我e5灶跤--leh4，bat4 kah4有賰。我一直提醒家己： 「 Lin2兜ti7春秋閣左營龍虎塔附近，風景sui2，koh4是台灣排名頭十个景色之一，啊你e5稅金ma7有納--著，你一定ai3去利用--伊，來去運動好--lah4 ！ 」家己催眠家己，一日行一點鐘，tng2--來liam1-mi1揣mih8件食，tsit4-ma2 e5我猶原是一箍槌槌e5身材，雖然是an2-ne1，ma7 tui3 65公斤變做60 nia7-nia7。問我哪hiah4大箍？ He1 tioh8-ai3問guan2阿爸啥mih8叫做遺傳，當然ma7 hoo7我度過感冒kap4憂悶e5更年期。我是感覺少年e5時，long2 be7去顧著身體，一下攑頭，囡仔飼大漢，栽培伊學業好勢，ma7 60歲beh4到--ah4。身體害了了，喙齒ma7搖櫓仔--ah4，koh4 ai3囡仔來顧--你，對雙方long2 m7是kai3好，因為伊ma7 beh4拍拚事業，所以neh4，lan2 ai3 hoo7 lan2 e5身體勇--起-來，tsik4出一寡時間來運動，啥mih4煩惱ma7無，永遠少年，行過蓮池潭、 seh8過哈囉市（ Ha2-looh4-tshi7 ） 1 、 sua3--落-去就是孔子廟、玄天上帝、龍虎塔，tng2來植物園，tse1是我運動e5路程，附近e5公園，有各種姿勢，幌手、搖kha1-tshng1花、 kha1-tsiah4-phiann1 lu3樹箍、拍太極拳--e5 ma7 long2有，隨在你揀，請kap4我來去運動，真正讚--e5。1 .編按： 「哈囉市」是高雄左營一个菜市仔e5名，根據高雄市政府新聞局e5資料，ing2-tsun7美軍ti7左營紮營，tiann7-tiann7來tsia1買菜，規菜市仔「 Hello1 ! Hello1 ! 」 e5聲叫be7煞，tsuann9號名做「哈囉市」。#逐家來pho3-tau7專欄，本文使用教育部推薦漢字kap4臺灣閩南語羅馬字拼音方案。台文通訊BONG1報304期，2019年7月出刊。歡迎捐款贊助#李江却台語文教基金會（捐款thang1抵稅，匯款了後請通知02-23112199 ）線上捐款(定期定額) https : / / ppt . cc / fF5bhx線上捐款(單筆) https : / / ppt . cc / fcycox1有固定的長期捐款， 讓更多的台語文相關計畫可以穩定的推行，感謝逐家。郵政劃撥： 19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯： 123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你e5定期捐款，逐個月捐助NT1 $ 200以上，lan2做伙來推動復振台灣語文e5事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah4是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG1報發行單位） NT1 $ 200 （ iah4是逐冬NT1 $ 2 , 400 ）以上，做伙支持基金會事工kap4雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單） 、線頂捐款、現金贊助、銀行/ ATM1轉帳（轉帳了後請通知） 、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據e7-tang3做『列舉扣除額』抵稅e5用途。李江却台語文教基金會需要你e5定期捐款，逐個月捐助NT1 $ 200以上，lan2做伙來推動復振台灣語文e5事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah4是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG1報發行單位） NT1 $ 200 （ iah4是逐冬NT1 $ 2 , 400 ）以上，做伙支持基金會事工kap4雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單） 、線頂捐款、現金贊助、銀行/ ATM1轉帳（轉帳了後請通知） 、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據e7-tang3做『列舉扣除額』抵稅e5用途。作者：林淑珍一个人e5身體無保準be7破病，尤其是查某人，ai3過幾若个坎站，e7記得有一个有緣人，看著我e5面色m7是kai3好，送我一句話： 「等你若感覺身體已經有koh4-iunn7 e5時，ai3記得去學『瑜珈』。」輕輕一句話，點醒著30歲e5我，ma7提醒我運動e5重要性，自an2-ne1惜別醫生kap4護士，本底病院na2像我e5灶跤--leh4，bat4 kah4有賰。我一直提醒家己： 「 Lin2兜ti7春秋閣左營龍虎塔附近，風景sui2，koh4是台灣排名頭十个景色之一，啊你e5稅金ma7有納--著，你一定ai3去利用--伊，來去運動好--lah4 ！ 」家己催眠家己，一日行一點鐘，tng2--來liam1-mi1揣mih8件食，tsit4-ma2 e5我猶原是一箍槌槌e5身材，雖然是an2-ne1，ma7 tui3 65公斤變做60 nia7-nia7。問我哪hiah4大箍？ He1 tioh8-ai3問guan2阿爸啥mih8叫做遺傳，當然ma7 hoo7我度過感冒kap4憂悶e5更年期。我是感覺少年e5時，long2 be7去顧著身體，一下攑頭，囡仔飼大漢，栽培伊學業好勢，ma7 60歲beh4到--ah4。身體害了了，喙齒ma7搖櫓仔--ah4，koh4 ai3囡仔來顧--你，對雙方long2 m7是kai3好，因為伊ma7 beh4拍拚事業，所以neh4，lan2 ai3 hoo7 lan2 e5身體勇--起-來，tsik4出一寡時間來運動，啥mih4煩惱ma7無，永遠少年，行過蓮池潭、 seh8過哈囉市（ Ha2-looh4-tshi7 ） 1 、 sua3--落-去就是孔子廟、玄天上帝、龍虎塔，tng2來植物園，tse1是我運動e5路程，附近e5公園，有各種姿勢，幌手、搖kha1-tshng1花、 kha1-tsiah4-phiann1 lu3樹箍、拍太極拳--e5 ma7 long2有，隨在你揀，請kap4我來去運動，真正讚--e5。1 .編按： 「哈囉市」是高雄左營一个菜市仔e5名，根據高雄市政府新聞局e5資料，ing2-tsun7美軍ti7左營紮營，tiann7-tiann7來tsia1買菜，規菜市仔「 Hello1 ! Hello1 ! 」 e5聲叫be7煞，tsuann9號名做「哈囉市」。#逐家來pho3-tau7專欄，本文使用教育部推薦漢字kap4臺灣閩南語羅馬字拼音方案。台文通訊BONG1報304期，2019年7月出刊。歡迎捐款贊助#李江却台語文教基金會（捐款thang1抵稅，匯款了後請通知02-23112199 ）線上捐款(定期定額) https : / / ppt . cc / fF5bhx線上捐款(單筆) https : / / ppt . cc / fcycox1有固定的長期捐款， 讓更多的台語文相關計畫可以穩定的推行，感謝逐家。郵政劃撥： 19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯： 123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你e5定期捐款，逐個月捐助NT1 $ 200以上，lan2做伙來推動復振台灣語文e5事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah4是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG1報發行單位） NT1 $ 200 （ iah4是逐冬NT1 $ 2 , 400 ）以上，做伙支持基金會事工kap4雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單） 、線頂捐款、現金贊助、銀行/ ATM1轉帳（轉帳了後請通知） 、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據e7-tang3做『列舉扣除額』抵稅e5用途。