台文通訊BONG1報: 台文通訊BONG1報第318期( 2020年9月)歡迎捐款贊助#李江却台語文教基金會（捐款可抵稅，匯款後請通知02-23112199 ）線上捐款(定期定額) https : / / donate1 . newebpay1 . com1 / Period1 / akhioh4 / lkk線上捐款(單筆) https : / / donate1 . newebpay1 . com1 / akhioh4 / lkk郵政劃撥： 19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯： 123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你e5定期捐款，逐個月捐助NT1 $ 200以上，lan2做伙來推動復振台灣語文e5事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah4是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG1報發行單位） NT1 $ 200 （ iah4是逐冬NT1 $ 2 , 400 ）以上，做伙支持基金會事工kap4雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單） 、線頂捐款、現金贊助、銀行/ ATM1轉帳（轉帳了後請通知） 、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據e7-tang3做『列舉扣除額』抵稅e5用途。李江却台語文教基金會需要你e5定期捐款，逐個月捐助NT1 $ 200以上，lan2做伙來推動復振台灣語文e5事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah4是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG1報發行單位） NT1 $ 200 （ iah4是逐冬NT1 $ 2 , 400 ）以上，做伙支持基金會事工kap4雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單） 、線頂捐款、現金贊助、銀行/ ATM1轉帳（轉帳了後請通知） 、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據e7-tang3做『列舉扣除額』抵稅e5用途。318期封面作品名稱：花蓮赤科山金針花海三十而立．台文通訊30週年徵稿啟事編輯室e5話  做伙來唸詩郭文玄想beh4做啥mih4人？ ——看香港，想台灣2蘇晏德再會--lah4 ！母語2崎仔頭赤子甲仙大橋3陳喬恩「已讀」 kap4 「未讀」之間4台文青年台灣點心——台語創作短詩集（五）鄒子諾花枝丸仔5林威承台灣點心好滋味5趙原霆便當5郭紘均肉粽5台語行讀主講／賴澤君、李添培記錄／黃悅綺行讀樂生——漢生病治療史重要e5見證6台灣人寫真Lim5 Bing5-sing1 Ace1 （下） 8 Li2 Phue3-iong5 Tai5-uan5-lang5 e5 Kak4-tshenn2台灣人e5覺醒11台文通訊30週年經典回顧 kap4 編輯部報告《台文通訊》編輯部阮對台灣文字標準化e5看法13 《台文通訊BONG1報》編輯部有關台文標準化、漢羅合用kap4雜誌用字15台語sa1 攏有講座主講／蔡春美 記錄／吳宛霖我看AIDS1 「愛滋」 e5 新仇舊恨18 Lan2來講看mai7孫博萮（ SNG1 , PHOK1 JU5 ）火星文m7-thang1用21賴朝和臭tshenn3 22光景bong2 ue7張玉琴牛稠溪傳奇25台羅會交流道陳俐雯Sue3-guat8 Bo5-siann1 , Tshing1-tshun1 Bo5-iann2 26 Soo1 Sing7-tsong1 Tshenn1-me5 Tsing1 , E2-kau2-a2 Ling5 27 Tan5 , Kim1 Hua1 Kim1 Suan7-tsioh8 ~ Khuann3-kinn3 Tsit8 Pha1 Hue2 Un5-un5-a2 Leh4 Sio1 28棲地復育台語講座主講／張桓嘉記錄／陳心婷黃金夜婆31主講／郭華仁記錄／黃悅綺基改食品對身體kap4環境e5影響34 Sann1-kap4讀小說 張家榮玄奇e5囡仔仙（三） 36高嘉徽Hau7-hng5 e5 Tsing5-hun7校園e5情份41寫hoo7學生朋友e5代誌陳雷台灣精神Tai5-uan5  Tsing1-sin5 44 歡迎捐款贊助#李江却台語文教基金會（捐款可抵稅，匯款後請通知02-23112199 ）線上捐款(定期定額) https : / / donate1 . newebpay1 . com1 / Period1 / akhioh4 / lkk線上捐款(單筆) https : / / donate1 . newebpay1 . com1 / akhioh4 / lkk郵政劃撥： 19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯： 123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你e5定期捐款，逐個月捐助NT1 $ 200以上，lan2做伙來推動復振台灣語文e5事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah4是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG1報發行單位） NT1 $ 200 （ iah4是逐冬NT1 $ 2 , 400 ）以上，做伙支持基金會事工kap4雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單） 、線頂捐款、現金贊助、銀行/ ATM1轉帳（轉帳了後請通知） 、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據e7-tang3做『列舉扣除額』抵稅e5用途。