台文通訊BONG1報: 林仔邊e5二二八公園林仔邊有二二八公園，公園內有紀念碑。結婚了後，kap4牽手tng2去後頭厝，伊講： tshua7你去看紀念碑。原來ti7林仔邊護岸公園尾溜，經過一tsat4天橋，就是二二八公園，koh4行--幾-分-鐘-仔，e7看著涼亭仔附近一个親像英文「 X 」 e5碑。我tsiah4知影——林仔邊有二二八事件e5受害者。詳細看，是兩支彎khiau1 e5白鐵仔管，伊e5意象是： beh4收束e5空喙，遠遠看tsiah4親像「 X 」 ；碑文是大理石刻--e5，寫阮朝日kap4鄭清福先生等人ti7 hit4時tsun7受難，日頭下猶原金siak4-siak4。看--起-來，真少人來tsia1散步，m7-koh4有人piann3掃，環境真清幽。牽手講：阮朝日先生有紀念館，lan2來去參觀。Hit4年，是陳水扁總統連任，選輸e5人見笑tng2受氣，大聲huah4 ： 「選舉無效！ 」 Iau2有一个人，頭真光，講伊beh4禁食，講話是真tshia1-iann7。Gun2來到阮朝日紀念館，無先注文，拄好有開，原來是阮美姝女士ti7 tsia1看顧，解sueh4阮朝日先生e5事蹟。阮--先-生是大企業家，hit4時是《台灣新生報》 e5總經理，m7-koh4 3月初1因為重感冒請假ti7厝，十外工long2無出門，完全無參與任何抗爭活動iah4是會議，3月12 suah4 hoo7人掠--去，下落不明，無緣無故家破人亡。阮女士m7甘願tsit4个事件就an2-ne1無聲無sueh4，長年收集史料，堅持成立紀念館。Hit4時電視tng1-leh4播送頭真光e5人講：伊代表台灣人民，lim1落tsit4杯豆奶。Gun2三人隨接： 「 Siang2 beh4 hoo7你代表！ 」 Tui3 hit4工開始，gun2 tsiann5無愛lim1豆奶。Tse1是十外冬前e5代誌，我一直記ti7心內。如今，阮女士ti7 2016年看著koh4一擺政黨輪替，伊離開e5時，是m7是面帶笑容，去陪伴阮朝日先生？ Tsit4-ma2雖然無法度koh4去紀念館，iau2有紀念碑thang1看。今年新正tng2來林仔邊，牽手講： lan2來去整理紀念碑。真久無來tsia1，碑座e5石枋已經pit4--去，一半以上消失；草仔ti7 「 X 」下跤鑽--出-來，性命力真giam2-nge7 ；大理石面用桌布拭--過，照常金siak4-siak4。Gun2挽草拭碑，結束了後，ti7塗跤看著一粒石頭，模樣親像台灣，將伊囥ti7碑前，挽一束tshiah4查某花ti7石頭頂，兩人雙手合十，祝願往生kap4在生e5人long2平安sun7-si7。聽講以前huah4 『反攻大陸』 e5 hit4陣人，tsit4-ma2想beh4 kap4中國簽和平協議。我kan1-na1希望： m7-thang1 koh4有親像二二八事件tsit4款e5代誌發生。離開e5時，我又koh4想起阮美姝女士，所以，寫tsit4篇文章來紀念。#光景bong2 ue7專欄，本文使用教育部推薦漢字kap4臺灣閩南語羅馬字拼音方案。台文通訊BONG1報305期，2019年8月出刊。歡迎捐款贊助#李江却台語文教基金會（捐款thang1抵稅，匯款了後請通知02-23112199 ）線上捐款(定期定額) https : / / ppt . cc / fF5bhx線上捐款(單筆) https : / / ppt . cc / fcycox1郵政劃撥： 19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯： 123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你e5定期捐款，逐個月捐助NT1 $ 200以上，lan2做伙來推動復振台灣語文e5事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah4是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG1報發行單位） NT1 $ 200 （ iah4是逐冬NT1 $ 2 , 400 ）以上，做伙支持基金會事工kap4雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單） 、線頂捐款、現金贊助、銀行/ ATM1轉帳（轉帳了後請通知） 、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據e7-tang3做『列舉扣除額』抵稅e5用途。李江却台語文教基金會需要你e5定期捐款，逐個月捐助NT1 $ 200以上，lan2做伙來推動復振台灣語文e5事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah4是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG1報發行單位） NT1 $ 200 （ iah4是逐冬NT1 $ 2 , 400 ）以上，做伙支持基金會事工kap4雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單） 、線頂捐款、現金贊助、銀行/ ATM1轉帳（轉帳了後請通知） 、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據e7-tang3做『列舉扣除額』抵稅e5用途。作者：顧邦猷林仔邊有二二八公園，公園內有紀念碑。結婚了後，kap4牽手tng2去後頭厝，伊講： tshua7你去看紀念碑。原來ti7林仔邊護岸公園尾溜，經過一tsat4天橋，就是二二八公園，koh4行--幾-分-鐘-仔，e7看著涼亭仔附近一个親像英文「 X 」 e5碑。我tsiah4知影——林仔邊有二二八事件e5受害者。詳細看，是兩支彎khiau1 e5白鐵仔管，伊e5意象是： beh4收束e5空喙，遠遠看tsiah4親像「 X 」 ；碑文是大理石刻--e5，寫阮朝日kap4鄭清福先生等人ti7 hit4時tsun7受難，日頭下猶原金siak4-siak4。看--起-來，真少人來tsia1散步，m7-koh4有人piann3掃，環境真清幽。牽手講：阮朝日先生有紀念館，lan2來去參觀。Hit4年，是陳水扁總統連任，選輸e5人見笑tng2受氣，大聲huah4 ： 「選舉無效！ 」 Iau2有一个人，頭真光，講伊beh4禁食，講話是真tshia1-iann7。Gun2來到阮朝日紀念館，無先注文，拄好有開，原來是阮美姝女士ti7 tsia1看顧，解sueh4阮朝日先生e5事蹟。阮--先-生是大企業家，hit4時是《台灣新生報》 e5總經理，m7-koh4 3月初1因為重感冒請假ti7厝，十外工long2無出門，完全無參與任何抗爭活動iah4是會議，3月12 suah4 hoo7人掠--去，下落不明，無緣無故家破人亡。阮女士m7甘願tsit4个事件就an2-ne1無聲無sueh4，長年收集史料，堅持成立紀念館。Hit4時電視tng1-leh4播送頭真光e5人講：伊代表台灣人民，lim1落tsit4杯豆奶。Gun2三人隨接： 「 Siang2 beh4 hoo7你代表！ 」 Tui3 hit4工開始，gun2 tsiann5無愛lim1豆奶。Tse1是十外冬前e5代誌，我一直記ti7心內。如今，阮女士ti7 2016年看著koh4一擺政黨輪替，伊離開e5時，是m7是面帶笑容，去陪伴阮朝日先生？ Tsit4-ma2雖然無法度koh4去紀念館，iau2有紀念碑thang1看。今年新正tng2來林仔邊，牽手講： lan2來去整理紀念碑。真久無來tsia1，碑座e5石枋已經pit4--去，一半以上消失；草仔ti7 「 X 」下跤鑽--出-來，性命力真giam2-nge7 ；大理石面用桌布拭--過，照常金siak4-siak4。Gun2挽草拭碑，結束了後，ti7塗跤看著一粒石頭，模樣親像台灣，將伊囥ti7碑前，挽一束tshiah4查某花ti7石頭頂，兩人雙手合十，祝願往生kap4在生e5人long2平安sun7-si7。聽講以前huah4 『反攻大陸』 e5 hit4陣人，tsit4-ma2想beh4 kap4中國簽和平協議。我kan1-na1希望： m7-thang1 koh4有親像二二八事件tsit4款e5代誌發生。離開e5時，我又koh4想起阮美姝女士，所以，寫tsit4篇文章來紀念。#光景bong2 ue7專欄，本文使用教育部推薦漢字kap4臺灣閩南語羅馬字拼音方案。台文通訊BONG1報305期，2019年8月出刊。歡迎捐款贊助#李江却台語文教基金會（捐款thang1抵稅，匯款了後請通知02-23112199 ）線上捐款(定期定額) https : / / ppt . cc / fF5bhx線上捐款(單筆) https : / / ppt . cc / fcycox1郵政劃撥： 19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯： 123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你e5定期捐款，逐個月捐助NT1 $ 200以上，lan2做伙來推動復振台灣語文e5事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah4是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG1報發行單位） NT1 $ 200 （ iah4是逐冬NT1 $ 2 , 400 ）以上，做伙支持基金會事工kap4雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單） 、線頂捐款、現金贊助、銀行/ ATM1轉帳（轉帳了後請通知） 、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據e7-tang3做『列舉扣除額』抵稅e5用途。