台文通訊BONG1報: 公部門ài1實施語言平等教育， 尤其ài1 tui3司法部門做起！作者：孫博萮筆者是日常全台語使用者。進前因為ka7人提告，赴宜蘭地檢署出庭e5時，發生檢察官用野赤e5態度，要求筆者改用「國語」陳述e5代誌，嚴重無尊重筆者對自然語言e5選擇kap4使用。伊e5理由是：書記官e5台語無啥好，無法度完全聽有台語；筆者講siunn1緊，書記官聽無e7造成記錄錯誤；看筆者e5年歲無成只e7-hiau2講台語；筆者用台語讀具結文字ma7有錯誤，伊m7願替筆者（ ka7書記官） 「翻譯」等等。筆者e5台語語速並無特別緊，而且ma7表示m7願改換使用e5語言，e7 ka7講話速度放慢，書記官若是聽無ma7 e7-tang3表達，我e7 koh4解sueh4等。Hit4位檢察官猶原用各種倚近壓迫e5語詞要求筆者「講國語」 ；最後是筆者一直堅持，甚至允准願意家己承擔（若有）記載錯誤e5風險，tsiah4 e7得繼續用台語陳述。《國家語言發展法》第11條規定： 『國民參與政府機關（構）行政、立法及司法程序時，得使用其選擇之國家語言。政府機關應於必要時提供各國家語言間之通譯服務。』 《公民與政治權利國際公約》第14條第3款第6目： 『如不通曉或不能使用法院所用之語言，應免費為備通譯協助之。』仝法第26條： 『人人在法律上一律平等，且應受法律平等保護，無所歧視。在此方面，法律應禁止任何歧視，並保證人人享受平等而有效之保護，以防因種族、膚色、性別、語言、宗教、政見或其他主張、民族本源或社會階級、財產、出生或其他身分而生之歧視。』仝法第27條： 『凡有種族、宗教或語言少數團體之國家，屬於此類少數團體之人，與團體中其他分子共同享受其固有文化、信奉躬行其固有宗教或使用其固有語言之權利，不得剝奪之。』檢察官若是真心煩惱書記官聽無台語，無法度確實記載陳述人e5陳述、恐驚對陳述人不利，應當ai3主動派通譯協助。地檢署平常時家己ai3加強對人員e5訓練，ma7 e7-tang3照當事人需求，揣台語聽力能力khah4理想e5書記官來記。若因為書記官語言聽力能力不足，致使記載錯誤e5風險，無應當由民眾家己來承擔。《國家語言發展法》 、 《國際人權公約》 long2特別明文保障使用固有語言ti7司法過程中e5人權，司法人員就應該確實遵守。一个語言若是無法度、無機會thang1 ti7日常生活中普遍使用，就e7漸漸消失、死亡。Tse1 ma7顯示筆者進前主張台灣母語若beh4復振，除了教育以外，koh4 ai3配合公職人員考試母語專長加分e5重要性。Tse1是對母語使用者e5基本保障，m7-na7是保障人民對公部門使用母語e5自由，ma7是保證母語未來e7-tang3正常ti7社會上繼續流通e5機會。Sua3--落-來，因為早前ti7面冊批評公家／官方機關無應當使用「台語火星文」 e5爭議，去hoo7無熟sai7 e5網民侮辱（ hong5講是『智障』 、 『低能兒』 …… ），我對in1提出公然侮辱告訴。明明tsit4款用詞若是用華語sio1罵e5時，tiann7-tiann7 long2是有罪判決，宜蘭地檢署e5檢察官suah4判斷he1是： 『可受公評之事』 、雖然『用詞尖酸刻薄、使人不快』，但是iau2算是『適當／合理之評論』 、 『難認被告具有誹謗之真正惡意』，判in1無起訴，實在有夠厭氣。現此時e7 ti7司法程序中使用母語陳述e5人，大部份是社會中khah4弱勢e5人。Tsit4款裁判顯示，就算ti7 《國家語言發展法》通過e5台灣，tsit4个社會對母語使用者e5惡意、歧視已經普遍，自然到檢察官long2感受be7著，ma7等於默許hia1-e5人用tsit4款用詞來侮辱、霸凌母語使用者。加上進前宜蘭地檢署檢察官ti7偵查庭威脅、要求筆者ai3用「國語」陳述e5狀況（過去ma7 bat4 ti7台北e5法院看過法官壓迫被告受訊問e5時「 ai3講國語」 ），有一寡司法人員本身就是加速母語衰亡e5加害者。Beh4保障人民使用固有語言權利e5普世價值，若無法度ti7司法程序kah4裁判中落實，《兩公約施行法》內底『保護人民不受他人侵害，並應積極促進各項人權之實現』 、 《國家語言發展法》保障各族群使用自然語言、 『國家語言一律平等、國民使用國家語言應不受歧視或限制』 、 『促進國家語言之傳承、復振及發展』等等e5條文就be7輸是白寫--e5。中華民國e5司法人員若是long2用tsit4款立場來庭訊、裁判，未來母語使用者e5處境定著是koh4-khah4艱難，所以筆者認為：親像性別平等教育仝款，政府應該ai3對公部門實施語言平等教育，尤其應該ai3先tui3司法部門做起！ --------------------------------------------歡迎捐款贊助#李江却台語文教基金會（捐款可抵稅，匯款後請通知02-23112199 ）線上捐款(定期定額) https : / / donate1 . newebpay1 . com1 / Period1 / akhioh4 / lkk線上捐款(單筆) https : / / donate1 . newebpay1 . com1 / akhioh4 / lkk郵政劃撥： 19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯： 123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你e5定期捐款，逐個月捐助NT1 $ 200以上，lan2做伙來推動復振台灣語文e5事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah4是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG1報發行單位） NT1 $ 200 （ iah4是逐冬NT1 $ 2 , 400 ）以上，做伙支持基金會事工kap4雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單） 、線頂捐款、現金贊助、銀行/ ATM1轉帳（轉帳了後請通知） 、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據e7-tang3做『列舉扣除額』抵稅e5用途。李江却台語文教基金會需要你e5定期捐款，逐個月捐助NT1 $ 200以上，lan2做伙來推動復振台灣語文e5事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah4是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG1報發行單位） NT1 $ 200 （ iah4是逐冬NT1 $ 2 , 400 ）以上，做伙支持基金會事工kap4雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單） 、線頂捐款、現金贊助、銀行/ ATM1轉帳（轉帳了後請通知） 、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據e7-tang3做『列舉扣除額』抵稅e5用途。作者：孫博萮筆者是日常全台語使用者。進前因為ka7人提告，赴宜蘭地檢署出庭e5時，發生檢察官用野赤e5態度，要求筆者改用「國語」陳述e5代誌，嚴重無尊重筆者對自然語言e5選擇kap4使用。伊e5理由是：書記官e5台語無啥好，無法度完全聽有台語；筆者講siunn1緊，書記官聽無e7造成記錄錯誤；看筆者e5年歲無成只e7-hiau2講台語；筆者用台語讀具結文字ma7有錯誤，伊m7願替筆者（ ka7書記官） 「翻譯」等等。筆者e5台語語速並無特別緊，而且ma7表示m7願改換使用e5語言，e7 ka7講話速度放慢，書記官若是聽無ma7 e7-tang3表達，我e7 koh4解sueh4等。Hit4位檢察官猶原用各種倚近壓迫e5語詞要求筆者「講國語」 ；最後是筆者一直堅持，甚至允准願意家己承擔（若有）記載錯誤e5風險，tsiah4 e7得繼續用台語陳述。《國家語言發展法》第11條規定： 『國民參與政府機關（構）行政、立法及司法程序時，得使用其選擇之國家語言。政府機關應於必要時提供各國家語言間之通譯服務。』 《公民與政治權利國際公約》第14條第3款第6目： 『如不通曉或不能使用法院所用之語言，應免費為備通譯協助之。』仝法第26條： 『人人在法律上一律平等，且應受法律平等保護，無所歧視。在此方面，法律應禁止任何歧視，並保證人人享受平等而有效之保護，以防因種族、膚色、性別、語言、宗教、政見或其他主張、民族本源或社會階級、財產、出生或其他身分而生之歧視。』仝法第27條： 『凡有種族、宗教或語言少數團體之國家，屬於此類少數團體之人，與團體中其他分子共同享受其固有文化、信奉躬行其固有宗教或使用其固有語言之權利，不得剝奪之。』檢察官若是真心煩惱書記官聽無台語，無法度確實記載陳述人e5陳述、恐驚對陳述人不利，應當ai3主動派通譯協助。地檢署平常時家己ai3加強對人員e5訓練，ma7 e7-tang3照當事人需求，揣台語聽力能力khah4理想e5書記官來記。若因為書記官語言聽力能力不足，致使記載錯誤e5風險，無應當由民眾家己來承擔。《國家語言發展法》 、 《國際人權公約》 long2特別明文保障使用固有語言ti7司法過程中e5人權，司法人員就應該確實遵守。一个語言若是無法度、無機會thang1 ti7日常生活中普遍使用，就e7漸漸消失、死亡。Tse1 ma7顯示筆者進前主張台灣母語若beh4復振，除了教育以外，koh4 ai3配合公職人員考試母語專長加分e5重要性。Tse1是對母語使用者e5基本保障，m7-na7是保障人民對公部門使用母語e5自由，ma7是保證母語未來e7-tang3正常ti7社會上繼續流通e5機會。Sua3--落-來，因為早前ti7面冊批評公家／官方機關無應當使用「台語火星文」 e5爭議，去hoo7無熟sai7 e5網民侮辱（ hong5講是『智障』 、 『低能兒』 …… ），我對in1提出公然侮辱告訴。明明tsit4款用詞若是用華語sio1罵e5時，tiann7-tiann7 long2是有罪判決，宜蘭地檢署e5檢察官suah4判斷he1是： 『可受公評之事』 、雖然『用詞尖酸刻薄、使人不快』，但是iau2算是『適當／合理之評論』 、 『難認被告具有誹謗之真正惡意』，判in1無起訴，實在有夠厭氣。現此時e7 ti7司法程序中使用母語陳述e5人，大部份是社會中khah4弱勢e5人。Tsit4款裁判顯示，就算ti7 《國家語言發展法》通過e5台灣，tsit4个社會對母語使用者e5惡意、歧視已經普遍，自然到檢察官long2感受be7著，ma7等於默許hia1-e5人用tsit4款用詞來侮辱、霸凌母語使用者。加上進前宜蘭地檢署檢察官ti7偵查庭威脅、要求筆者ai3用「國語」陳述e5狀況（過去ma7 bat4 ti7台北e5法院看過法官壓迫被告受訊問e5時「 ai3講國語」 ），有一寡司法人員本身就是加速母語衰亡e5加害者。Beh4保障人民使用固有語言權利e5普世價值，若無法度ti7司法程序kah4裁判中落實，《兩公約施行法》內底『保護人民不受他人侵害，並應積極促進各項人權之實現』 、 《國家語言發展法》保障各族群使用自然語言、 『國家語言一律平等、國民使用國家語言應不受歧視或限制』 、 『促進國家語言之傳承、復振及發展』等等e5條文就be7輸是白寫--e5。中華民國e5司法人員若是long2用tsit4款立場來庭訊、裁判，未來母語使用者e5處境定著是koh4-khah4艱難，所以筆者認為：親像性別平等教育仝款，政府應該ai3對公部門實施語言平等教育，尤其應該ai3先tui3司法部門做起！ # Lan2來講看mai7 專欄，本文使用教育部推薦漢字kap4臺灣閩南語羅馬字拼音方案。台文通訊BONG1報330期，2021年9月出刊。--------------------------------------------歡迎捐款贊助#李江却台語文教基金會（捐款可抵稅，匯款後請通知02-23112199 ）線上捐款(定期定額) https : / / donate1 . newebpay1 . com1 / Period1 / akhioh4 / lkk線上捐款(單筆) https : / / donate1 . newebpay1 . com1 / akhioh4 / lkk郵政劃撥： 19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯： 123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你e5定期捐款，逐個月捐助NT1 $ 200以上，lan2做伙來推動復振台灣語文e5事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah4是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG1報發行單位） NT1 $ 200 （ iah4是逐冬NT1 $ 2 , 400 ）以上，做伙支持基金會事工kap4雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單） 、線頂捐款、現金贊助、銀行/ ATM1轉帳（轉帳了後請通知） 、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據e7-tang3做『列舉扣除額』抵稅e5用途。