台文通訊BONG1報: 啥mih4好料leh4 siann5 iau1-lo5 ？生活e5藝術專欄，本文使用教育部推薦漢字kap4臺灣閩南語羅馬字拼音方案。台文通訊BONG1報312期，2020年3月出刊。歡迎捐款贊助李江却台語文教基金會（捐款thang1抵稅，匯款了後請通知02-23112199 ）線上捐款(定期定額) https : / / ppt . cc / fF5bhx線上捐款(單筆) https : / / ppt . cc / fcycox1郵政劃撥： 19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯： 123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你e5定期捐款，逐個月捐助NT1 $ 200以上，lan2做伙來推動復振台灣語文e5事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah4是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG1報發行單位） NT1 $ 200 （ iah4是逐冬NT1 $ 2 , 400 ）以上，做伙支持基金會事工kap4雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單） 、線頂捐款、現金贊助、銀行/ ATM1轉帳（轉帳了後請通知） 、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據e7-tang3做『列舉扣除額』抵稅e5用途。生活e5藝術專欄，本文使用教育部推薦漢字kap4臺灣閩南語羅馬字拼音方案。台文通訊BONG1報312期，2020年3月出刊。歡迎捐款贊助李江却台語文教基金會（捐款thang1抵稅，匯款了後請通知02-23112199 ）線上捐款(定期定額) https : / / ppt . cc / fF5bhx線上捐款(單筆) https : / / ppt . cc / fcycox1郵政劃撥： 19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯： 123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你e5定期捐款，逐個月捐助NT1 $ 200以上，lan2做伙來推動復振台灣語文e5事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah4是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG1報發行單位） NT1 $ 200 （ iah4是逐冬NT1 $ 2 , 400 ）以上，做伙支持基金會事工kap4雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單） 、線頂捐款、現金贊助、銀行/ ATM1轉帳（轉帳了後請通知） 、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據e7-tang3做『列舉扣除額』抵稅e5用途。作者：李宗穎「行--ooh4 ！ Beh來1食宵夜--無？ 」 「 Beh4食啥mih4好料？ 」 「 Kann2也tioh8講，巷仔內e5鹹酥雞啊！ 」 Tsun7-tsun7芳味ui3巷仔口趖--出-來，kann2-na2 leh4講人生e5解脫ti7 tsia1 （ kam2有tsiah4 ham3 ？ ）。M7-koh4鼻著芳kong3-kong3 e5味，確實ma7 tue3 leh4心花開。雞肉、飯匙骨、 oo1-lian2 、鰇魚鬚kap4番薯，愛食--e5 siunn1濟，suah4 m7知beh4按怎點，一句來一句去，規氣逐項做伙叫叫--leh4，愛食--e5 long2總來，橫直公khai1，隨人叫隨人愛--e5。Ing2過徛ti7茄萣仔（ Ka1-tiānn1-a2 ） e5時，為著beh4準備考試，我tiann7-tiann7坐車去到灣裡讀冊，hia1 e5圖書館khah4大間，ma7 khah4清氣相。頭一擺到位e5時，我坐ti7窗仔邊，鼻tsun7-tsun7 e5海風，kann5寡鹹鹹sinn7-sinn7 e5鹽份，聽一條巷仔外e5海湧，拍ti7岸墘e5聲，hiah4-ni7浪漫，hiah4-ni7清爽。街仔邊是leh4賣中晝頓--e5，遠遠就e7-sai2聽著店頭家leh4 huah4-hiu1 e5聲，kap4出來買飯e5婦jin5人leh4交換情報e5五四三，ui3里長姆--a3講到掃街路阿sang2 e5新婦，ti1-ti1-tuh8-tuh8，be7輸透早e5雞仔啼be7煞，m7-koh4，tse1就是in1 e5四常。中晝過，街市e5聲嗽小停，日頭也漸漸斜西（ tshia5-sai1 ），tue3光me5透--入-來--e5，是tsun7-tsun7芳e5九層塔味，湠遍通巷，hoo7人e5腹肚be7定著，be7堪得iau1 e5我，只好tue3 hit4个芳味，看是啥mih4好料leh4 siann5我tsit4个iau1-lo5。我就知，又koh4是鹹酥雞。抱一種「橫直無食be7 khah4瘦，食無腹肚be7溫暖」 e5心態，好！ Ka7買--落！鰇魚鬚kap4雞肉，飯匙骨lam7九層塔，清油落去tsann3 e5聲，tsiok4成細漢時過年e5炮仔聲，pih4-pih4-pok4-pok4，油花噴kah4 be7收煞，hau7-siah8-a2 （鱟杓仔）一支ngiau2--落， hoo5--起-來、油ka7 hiu3 hoo7離、 me1一把九層塔he7--落、 tsann3。頭家跤手me2-liah8，目一nih4，九層塔e5水分hoo7油piak4 kah4 ta1，飽汁e5葉仔tann1賰ta1-poo5 e5形體，iau2-koh4有青翠e5色緻kap4芳kong3-kong3 e5味。頭家講「三項囥做伙，愛食免驚腹肚蠻皮」，若ai3番薯好食，胡椒鹽kap4九層塔是上好e5配料，九層塔hoo7番薯koh4-khah4芳，胡椒鹽消膨風。Tng2--去，我ka7我發現e5好料報hoo7厝--裡e5人知，尤其是無啥愛食鹹酥雞e5爸爸，竟然迷著hit4擔e5番薯，三不五時就e7駛車，載我去kap4頭家練痟話， 無--lah4，是交關。來到台北，人問--e5是beh4蒜頭、 beh4薟--無，想好就菜單劃劃--leh4，去邊--a1徛。Hit4種人kap4人e5關係，be7輸無胡椒鹽e5番薯，感覺tuh4-tuh4，be7輸無九層塔e5番薯，按怎to1欠一味be7芳。M7-koh4，只有一件代誌是永遠be7改變，就是記持內底e5 hit4个滋味，等待tng2--去e5時tsun7若到，hit4擔鹹酥雞iau2是排ti7巷仔內，gun2 ma7是e7規家伙仔ka7車駛--leh4，停ti7巷仔口，做伙行入去走揣hit4个好食e5滋味。寫到tsia1，我想著宇宙人有一塊歌號做《一桌菜》，伊e5歌詞是an2-ne1寫--e5 ： 「無論成功iah4是失敗，tng2--去e5時tsun7 long2有一桌菜，親像細漢時無啥憂愁，一頓tshenn1-tshau1換來規年e5溫暖 」 ——宇宙人《一桌菜》無論lan2 ti7 tsit4條路行踏偌久，hit4个記持中e5滋味永遠e7恬恬bih4 ti7你e5喙舌，hoo7你一再思戀。生活e5藝術專欄，本文使用教育部推薦漢字kap4臺灣閩南語羅馬字拼音方案。台文通訊BONG1報312期，2020年3月出刊。歡迎捐款贊助李江却台語文教基金會（捐款thang1抵稅，匯款了後請通知02-23112199 ）線上捐款(定期定額) https : / / ppt . cc / fF5bhx線上捐款(單筆) https : / / ppt . cc / fcycox1郵政劃撥： 19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯： 123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你e5定期捐款，逐個月捐助NT1 $ 200以上，lan2做伙來推動復振台灣語文e5事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah4是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG1報發行單位） NT1 $ 200 （ iah4是逐冬NT1 $ 2 , 400 ）以上，做伙支持基金會事工kap4雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單） 、線頂捐款、現金贊助、銀行/ ATM1轉帳（轉帳了後請通知） 、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據e7-tang3做『列舉扣除額』抵稅e5用途。