台文通訊BONG1報: 台灣漫感XII1 ： 台南e5 tsit4-tsun7 kap4 ing2時Guan2來到台南e5街市。明治三十二年（ 1899年）春季，烏死病大流行，逐工幾若十人，khah4食力--e5 koh4 e7超過50人。因為病毒是ui3空喙入--去，無論是有臭頭e5症頭，iah4是tsing2頭仔縫生肉刺了後有khi5 e5所在，long2 hoo7即效紙1貼kah4規个黏thi1-thi1。無論去到佗一个政府機關iah4是會社，ti7入口long2 e7囥石炭酸2。Hiu3石炭酸e5聲聽--起-來siu3-siu3叫，見擺出入long2 tioh8-ai3 hong5 hiu3 tsiah4 thang1。我e7記得ing2時台南知事是磯貝靜藪，書記官是遠藤剛太郎。是講tng1當時不管是誰teh4做也好，若有ting5-tann5，另日像小松吉久君an2-ne1 e5人物e7 ka7我改--過-來tsiah4 tioh8。為著beh4消滅病魔，ui3關帝廟ka7關羽e5像扛出來踮市內teh4遊行。一下an2-ne1，ka2-na2親像是teh4做廟公--e5 ？ Ham7伊ma7致著烏死病，hit4一工按算beh4 ka7送去到病院，眾信徒堅持講無tsit4款代誌！為著beh4展現氣勢，逐家就koh4-khah4巴結koh4硬king1，就是無beh4 ka7廟公交hong5送去病院。Guan2所寄跤e5四春園，in1 e5頭家娘ma7致著烏死病，hit4-tang1-tsun7 e5大阪商船會社e5頭家，中橋德五郎君因為tsit4个緣故，關ti7旅館一禮拜long2無出--來。我苦啊！ Ing2時烏死病是tsiah4-ni7 hoo7逐家e5心肝驚惶！總--是ti7我就任e5大正四年hit4當時，差不多規个long2斷根--ah4。現此時ham7烏死病e5 「烏」字ma7無人teh4講--ah4。Tsit4-tsun7 kap4 ing2時，若kan1-tann1 beh4用「 ke1減有差」來形容，tsit4款話我有影講be7出喙。Guan2是beh4倚晝e5時到台南--e5。Hit4隔tng2工e5透早就koh4 beh4前往嘉南大圳。有影是真兇兇狂狂e5旅程。Guan2去到台南神社御遺跡所3參拜，訪問州、廳、市政府，視察高等工業學校4 kap4盲啞（ bing5-a3 ）學校5。了後koh4有安排歡迎會kap4講演。包含鄭成功e5開山神社、孔子廟、 Ta1-pa1-ni5事件e5源起頭西來庵6 、長老學校，tsit4 kai2 long2無thang1有閒工來參觀。Ui3赤崁樓開始算hit4 tah4，媽祖廟hit4箍圍仔tsing5古早就有e5細細條巷仔，tng2彎seh8角規个ka7 seh8一lin3，就thang1算講tsit4 tsua7台南旅程e5安慰--ah4。Guan2視察盲啞學校e5時，hoo7我聯想著甘為霖醫師。伊tsing5日本領台進前就拚性命ti7病院、學校、傳教tsia1--e5，奮鬥到tann1 40幾冬久。Ti7 hit4暝e5歡迎會頂有表示出我e5期待，也就是ng3望在地e5主辦者，e7-sai2 ka7甘為霖老師伊tsiah4值得人尊敬e5業蹟做一个表揚。赤崁樓兩首（舊作品）赤崁樓phuah8 7逐款樣e5五色旗，駛入台江--e5 kam2是Batavia1 8 e5船？ Ka2-na2有tsaramela1 9 e5聲。Hoo7人聯想著荷蘭e5濟濟。Ka7青色e5酒，斟踮玻璃杯10。Ui3玻璃杯看--過e5紅毛城，hoo7西照日染kah4紅phann3-phann3。（後期繼續)照原文「即效紙（ そっこうし ） 」。Ing2時ti7紙e5頂面抹鎮靜劑、清涼劑等，艱苦e5時，sa1來直接貼ti7無爽快e5部位e5紙。石炭酸直接ka7透薄了後，e7-sai2做消毒劑。神社名是「北白川宮御遺跡所」，ti7 1923年興建，是1895年派兵來台灣e5北白川宮能久親王過身e5所在。現此時e5永福小西三民里聯合活動中心。1931年創立，成功大學e5前身。1891年創立，創辦者是甘為霖。Ti7台南市青年路hit4 tah4，余清芳用來做據點e5所在。「懸掛」。印尼e5首都Jakarta1 ti7荷蘭殖民時代e5名稱。葡萄牙語，原文「 チャルメラ 」，『嗩吶』 e5意思。作者使用荷蘭製e5玻璃杯「 ビードロ ＝ vidro1 」，來區別一般e5玻璃杯「 ガラス ＝ glass1 」。#台灣漫感 專欄，本文使用教育部推薦漢字kap4臺灣閩南語羅馬字拼音方案。台文通訊BONG1報305期，2019年8月出刊。李江却台語文教基金會需要你e5定期捐款，逐個月捐助NT1 $ 200以上，lan2做伙來推動復振台灣語文e5事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah4是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG1報發行單位） NT1 $ 200 （ iah4是逐冬NT1 $ 2 , 400 ）以上，做伙支持基金會事工kap4雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單） 、線頂捐款、現金贊助、銀行/ ATM1轉帳（轉帳了後請通知） 、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據e7-tang3做『列舉扣除額』抵稅e5用途。下村海南（ Shimomura1 Kainan1 ） （翻譯／吳柳澤）編按：下村海南tī1 1915 ～ 1921年來台灣做民政長官kap4總務長官，對台灣ê1基礎建設不止仔有貢獻。「台灣漫感」是伊經過十冬了後tńg1來台灣（ 1931年，昭和六年），刊tī1 《臺灣日日新報》 ê1散文連載。請參考第294期30頁本專欄頭一篇e5話頭。Guan2來到台南e5街市。明治三十二年（ 1899年）春季，烏死病大流行，逐工幾若十人，khah4食力--e5 koh4 e7超過50人。因為病毒是ui3空喙入--去，無論是有臭頭e5症頭，iah4是tsing2頭仔縫生肉刺了後有khi5 e5所在，long2 hoo7即效紙1貼kah4規个黏thi1-thi1。無論去到佗一个政府機關iah4是會社，ti7入口long2 e7囥石炭酸2。Hiu3石炭酸e5聲聽--起-來siu3-siu3叫，見擺出入long2 tioh8-ai3 hong5 hiu3 tsiah4 thang1。我e7記得ing2時台南知事是磯貝靜藪，書記官是遠藤剛太郎。是講tng1當時不管是誰teh4做也好，若有ting5-tann5，另日像小松吉久君an2-ne1 e5人物e7 ka7我改--過-來tsiah4 tioh8。為著beh4消滅病魔，ui3關帝廟ka7關羽e5像扛出來踮市內teh4遊行。一下an2-ne1，ka2-na2親像是teh4做廟公--e5 ？ Ham7伊ma7致著烏死病，hit4一工按算beh4 ka7送去到病院，眾信徒堅持講無tsit4款代誌！為著beh4展現氣勢，逐家就koh4-khah4巴結koh4硬king1，就是無beh4 ka7廟公交hong5送去病院。Guan2所寄跤e5四春園，in1 e5頭家娘ma7致著烏死病，hit4-tang1-tsun7 e5大阪商船會社e5頭家，中橋德五郎君因為tsit4个緣故，關ti7旅館一禮拜long2無出--來。我苦啊！ Ing2時烏死病是tsiah4-ni7 hoo7逐家e5心肝驚惶！總--是ti7我就任e5大正四年hit4當時，差不多規个long2斷根--ah4。現此時ham7烏死病e5 「烏」字ma7無人teh4講--ah4。Tsit4-tsun7 kap4 ing2時，若kan1-tann1 beh4用「 ke1減有差」來形容，tsit4款話我有影講be7出喙。Guan2是beh4倚晝e5時到台南--e5。Hit4隔tng2工e5透早就koh4 beh4前往嘉南大圳。有影是真兇兇狂狂e5旅程。Guan2去到台南神社御遺跡所3參拜，訪問州、廳、市政府，視察高等工業學校4 kap4盲啞（ bing5-a3 ）學校5。了後koh4有安排歡迎會kap4講演。包含鄭成功e5開山神社、孔子廟、 Ta1-pa1-ni5事件e5源起頭西來庵6 、長老學校，tsit4 kai2 long2無thang1有閒工來參觀。Ui3赤崁樓開始算hit4 tah4，媽祖廟hit4箍圍仔tsing5古早就有e5細細條巷仔，tng2彎seh8角規个ka7 seh8一lin3，就thang1算講tsit4 tsua7台南旅程e5安慰--ah4。Guan2視察盲啞學校e5時，hoo7我聯想著甘為霖醫師。伊tsing5日本領台進前就拚性命ti7病院、學校、傳教tsia1--e5，奮鬥到tann1 40幾冬久。Ti7 hit4暝e5歡迎會頂有表示出我e5期待，也就是ng3望在地e5主辦者，e7-sai2 ka7甘為霖老師伊tsiah4值得人尊敬e5業蹟做一个表揚。赤崁樓兩首（舊作品）赤崁樓phuah8 7逐款樣e5五色旗，駛入台江--e5 kam2是Batavia1 8 e5船？ Ka2-na2有tsaramela1 9 e5聲。Hoo7人聯想著荷蘭e5濟濟。Ka7青色e5酒， 斟踮玻璃杯10。Ui3玻璃杯看--過e5紅毛城，hoo7西照日染kah4紅phann3-phann3。（後期繼續)照原文「即效紙（ そっこうし ） 」。Ing2時ti7紙e5頂面抹鎮靜劑、清涼劑等，艱苦e5時，sa1來直接貼ti7無爽快e5部位e5紙。石炭酸直接ka7透薄了後，e7-sai2做消毒劑。神社名是「北白川宮御遺跡所」，ti7 1923年興建，是1895年派兵來台灣e5北白川宮能久親王過身e5所在。現此時e5永福小西三民里聯合活動中心。1931年創立，成功大學e5前身。1891年創立，創辦者是甘為霖。Ti7台南市青年路hit4 tah4，余清芳用來做據點e5所在。「懸掛」。印尼e5首都Jakarta1 ti7荷蘭殖民時代e5名稱。葡萄牙語，原文「 チャルメラ 」，『嗩吶』 e5意思。作者使用荷蘭製e5玻璃杯「 ビードロ ＝ vidro1 」，來區別一般e5玻璃杯「 ガラス ＝ glass1 」。#台灣漫感 專欄，本文使用教育部推薦漢字kap4臺灣閩南語羅馬字拼音方案。台文通訊BONG1報305期，2019年8月出刊。歡迎捐款贊助#李江却台語文教基金會（捐款thang1抵稅，匯款了後請通知02-23112199 ）線上捐款(定期定額) https : / / ppt . cc / fF5bhx線上捐款(單筆) https : / / ppt . cc / fcycox1郵政劃撥： 19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯： 123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你e5定期捐款，逐個月捐助NT1 $ 200以上，lan2做伙來推動復振台灣語文e5事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah4是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG1報發行單位） NT1 $ 200 （ iah4是逐冬NT1 $ 2 , 400 ）以上，做伙支持基金會事工kap4雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單） 、線頂捐款、現金贊助、銀行/ ATM1轉帳（轉帳了後請通知） 、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據e7-tang3做『列舉扣除額』抵稅e5用途。