台文通訊BONG1報: 台語e5條件作者：石牧民（作者是台灣師範大學、靜宜大學台文系兼任助理教授 ）三級防疫警戒降做二級了後，文藝界頭一層大事，就是綠光劇團〈人間條件．七：我是一片雲〉 beh4 ti7國家戲劇院公演。〈人間條件〉 tsit4个系列，在來long2吳念真編劇，是通人呵咾e5台灣齣。講「台灣齣」是無超過。綠光劇團家己leh4宣傳long2 ma7講in1 tse1 「國民戲劇」。In1 an2-ne1宣傳kap4 〈人間條件〉一向e5內容ma7有對同，全然是1945年太平洋戰爭收煞了後，台灣在地e5經驗。Tsit4斗〈人間條件．七〉拄好leh4講1945戰後出世tsit4沿台灣女性e5故事。Hit4个時代台灣人大面ma7散，義務教育kan1-na1六冬；濟濟人國校出業就去踮工廠趁食，月給寄tng2去庄跤、下港厝--裡，tau3 io1飼小妹、小弟。〈人間條件．七〉 e5女主角，細漢就pun1人做新婦仔e5素蘭，家己講： 「代做紡織，koh4來電子工廠，la1-ji2-ooh4 、電視機long2 ma7 bat4做。」 An2-ne1講hit4-tsun7，素蘭19歲，出外作穡五、六冬--ah4。〈人間條件．七〉就是素蘭自細漢到6 、 70歲仔e5故事。伊ti7工廠e5姊妹、無緣e5愛人仔，kap4伊仝款，long2是未曾未大漢就leh4討趁e5艱苦囡仔。編劇吳念真按怎表現素蘭tsit4陣人？伊用台語！ 〈人間條件．七：我是一片雲〉 e7-sai2講是一齣全台語e5戲劇作品。內底角色無一个m7是台語人。「吳念真」 e5大名，自1980年代「台灣新電影」就有出脫； lan2雖bong2 be7 ka7掠做台文創作者，總--是，伊ti7戲劇內底撙節台語e5功力lan2無話講。Tsit4齣全台語e5 〈人間條件．七〉 m7-na7真tuann1-tiah4表現1960 、 1970年代e5語言環境，而且ka7素蘭tsit4沿台灣人e5運命描寫了tsiann5 sui2-khui3。素蘭ti7工廠e5查某伴講著領班拍死蝶仔，同齊時講： 「飛e7入--來，就hoo7你飛be7出--去」，be7輸leh4 kap4工廠女工、艱苦囡仔e5境遇sio1叫應。吳念真是tsiok4頂真beh4 hoo7 tsit4世代台灣囡仔e7理解in1序大hit4沿台灣人所吞忍e5苦楚。總--是，吳念真tsit4齣全台語作品，無疑悟ma7 leh4 kap4現此時tsiann5傷重e5台語sio1叫應。Ti7 〈人間條件．七〉內底，kan1-na1三搭位仔出現華語； tsit4三搭位仔，long2總khah4無三分鐘，卻是be7輸leh4讖講台語死失e5運命。三搭位仔其中兩搭位仔，講華語e5人是工廠主管kap4公所職員； ma7-koh4 in1講話內容long2是leh4宣佈政策，iah4是溝通公共性質e5事務。Tui3 an2-ne1，拄好e7-tang3 kap4台語e5部份來比ping3。〈人間條件．七〉內底，講台語e5場所，是工廠寮仔、翁仔某e5房間內；若講都合，是情伴leh4講心聲iah4是查某伴kheh4 ti7眠床頂leh4開講。Ti7 tsit4齣全台語戲劇內底，lan2已經看e7著，台語leh4失去空間，失去活力；見若講公共事務，講私人以外e5代誌，華語tsiah4有對pan7。Iau2一搭位，就是「我是一片雲」。He1是tsit4齣戲e5名，ma7是鳳飛飛e5歌曲。Tsit4塊歌，ti7 〈人間條件．七〉內底，象徵素蘭e5運命kap4心聲； pun1人做新婦仔，ti7各種hoo7人輾目屎e5遭遇中間飄浪、連回。規齣戲，見擺「我是一片雲」響起，be7輸素蘭leh4唱伊家己無依倚，浮雲一樣e5人生。總--是，he1是一塊華語歌曲。Tse1 m7-na7一首歌nia7-nia7，tioh8-ai3看做規齣戲感情e5核心。吳念真骨力創作一齣全台語e5戲劇，真幼路leh4描寫台灣艱苦人e5一生； m7-koh4，be7輸規个作品「桶箍」 e5 tsit4塊歌，suah4是華語歌。Lan2 kan1-na1 e7-tang3講，伊是「寫實」 kah4有賰。素蘭hit4沿e5人，聽鳳飛飛e5歌，讀瓊瑤e5小說來thau2放感情。Ham7 tng1當時描寫素蘭hit4款艱苦人e5工人作家楊青矗，ma7無thang1親像現此時吳念真an2-ne1，用台語來寫實，tioh8-ai3用華文來寫素蘭tsit4款人物。〈人間條件．七〉用台語講素蘭tsit4个歹命囝e5故事。同齊時hoo7 lan2看--著，台語ma7是hit4个歹命囝。Lan2 tsia1-e5看〈人間條件．七〉 e7 m7甘e5台語人，thing3好比吳念真koh4進一步，用台文來寫台語人e5故事。--------------------------------------------歡迎捐款贊助#李江却台語文教基金會（捐款可抵稅，匯款後請通知02-23112199 ）線上捐款(定期定額) https : / / donate1 . newebpay1 . com1 / Period1 / akhioh4 / lkk線上捐款(單筆) https : / / donate1 . newebpay1 . com1 / akhioh4 / lkk郵政劃撥： 19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯： 123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你e5定期捐款，逐個月捐助NT1 $ 200以上，lan2做伙來推動復振台灣語文e5事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah4是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG1報發行單位） NT1 $ 200 （ iah4是逐冬NT1 $ 2 , 400 ）以上，做伙支持基金會事工kap4雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單） 、線頂捐款、現金贊助、銀行/ ATM1轉帳（轉帳了後請通知） 、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據e7-tang3做『列舉扣除額』抵稅e5用途。李江却台語文教基金會需要你e5定期捐款，逐個月捐助NT1 $ 200以上，lan2做伙來推動復振台灣語文e5事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah4是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG1報發行單位） NT1 $ 200 （ iah4是逐冬NT1 $ 2 , 400 ）以上，做伙支持基金會事工kap4雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單） 、線頂捐款、現金贊助、銀行/ ATM1轉帳（轉帳了後請通知） 、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據e7-tang3做『列舉扣除額』抵稅e5用途。作者：石牧民（作者是台灣師範大學、靜宜大學台文系兼任助理教授 ）三級防疫警戒降做二級了後，文藝界頭一層大事，就是綠光劇團〈人間條件．七：我是一片雲〉 beh4 ti7國家戲劇院公演。〈人間條件〉 tsit4个系列，在來long2吳念真編劇，是通人呵咾e5台灣齣。講「台灣齣」是無超過。綠光劇團家己leh4宣傳long2 ma7講in1 tse1 「國民戲劇」。In1 an2-ne1宣傳kap4 〈人間條件〉一向e5內容ma7有對同，全然是1945年太平洋戰爭收煞了後，台灣在地e5經驗。Tsit4斗〈人間條件．七〉拄好leh4講1945戰後出世tsit4沿台灣女性e5故事。Hit4个時代台灣人大面ma7散，義務教育kan1-na1六冬；濟濟人國校出業就去踮工廠趁食，月給寄tng2去庄跤、下港厝--裡，tau3 io1飼小妹、小弟。〈人間條件．七〉 e5女主角，細漢就pun1人做新婦仔e5素蘭，家己講： 「代做紡織，koh4來電子工廠，la1-ji2-ooh4 、電視機long2 ma7 bat4做。」 An2-ne1講hit4-tsun7，素蘭19歲，出外作穡五、六冬--ah4。〈人間條件．七〉就是素蘭自細漢到6 、 70歲仔e5故事。伊ti7工廠e5姊妹、無緣e5愛人仔，kap4伊仝款，long2是未曾未大漢就leh4討趁e5艱苦囡仔。編劇吳念真按怎表現素蘭tsit4陣人？伊用台語！ 〈人間條件．七：我是一片雲〉 e7-sai2講是一齣全台語e5戲劇作品。內底角色無一个m7是台語人。「吳念真」 e5大名，自1980年代「台灣新電影」就有出脫； lan2雖bong2 be7 ka7掠做台文創作者，總--是，伊ti7戲劇內底撙節台語e5功力lan2無話講。Tsit4齣全台語e5 〈人間條件．七〉 m7-na7真tuann1-tiah4表現1960 、 1970年代e5語言環境，而且ka7素蘭tsit4沿台灣人e5運命描寫了tsiann5 sui2-khui3。素蘭ti7工廠e5查某伴講著領班拍死蝶仔，同齊時講： 「飛e7入--來，就hoo7你飛be7出--去」，be7輸leh4 kap4工廠女工、艱苦囡仔e5境遇sio1叫應。吳念真是tsiok4頂真beh4 hoo7 tsit4世代台灣囡仔e7理解in1序大hit4沿台灣人所吞忍e5苦楚。總--是，吳念真tsit4齣全台語作品，無疑悟ma7 leh4 kap4現此時tsiann5傷重e5台語sio1叫應。Ti7 〈人間條件．七〉內底，kan1-na1三搭位仔出現華語； tsit4三搭位仔，long2總khah4無三分鐘，卻是be7輸leh4讖講台語死失e5運命。三搭位仔其中兩搭位仔，講華語e5人是工廠主管kap4公所職員； ma7-koh4 in1講話內容long2是leh4宣佈政策，iah4是溝通公共性質e5事務。Tui3 an2-ne1，拄好e7-tang3 kap4台語e5部份來比ping3。〈人間條件．七〉內底，講台語e5場所，是工廠寮仔、翁仔某e5房間內；若講都合，是情伴leh4講心聲iah4是查某伴kheh4 ti7眠床頂leh4開講。Ti7 tsit4齣全台語戲劇內底，lan2已經看e7著，台語leh4失去空間，失去活力；見若講公共事務，講私人以外e5代誌，華語tsiah4有對pan7。Iau2一搭位，就是「我是一片雲」。He1是tsit4齣戲e5名，ma7是鳳飛飛e5歌曲。Tsit4塊歌，ti7 〈人間條件．七〉內底，象徵素蘭e5運命kap4心聲； pun1人做新婦仔，ti7各種hoo7人輾目屎e5遭遇中間飄浪、連回。規齣戲，見擺「我是一片雲」響起，be7輸素蘭leh4唱伊家己無依倚，浮雲一樣e5人生。總--是，he1是一塊華語歌曲。Tse1 m7-na7一首歌nia7-nia7，tioh8-ai3看做規齣戲感情e5核心。吳念真骨力創作一齣全台語e5戲劇，真幼路leh4描寫台灣艱苦人e5一生； m7-koh4，be7輸規个作品「桶箍」 e5 tsit4塊歌，suah4是華語歌。Lan2 kan1-na1 e7-tang3講，伊是「寫實」 kah4有賰。素蘭hit4沿e5人，聽鳳飛飛e5歌，讀瓊瑤e5小說來thau2放感情。Ham7 tng1當時描寫素蘭hit4款艱苦人e5工人作家楊青矗，ma7無thang1親像現此時吳念真an2-ne1，用台語來寫實，tioh8-ai3用華文來寫素蘭tsit4款人物。〈人間條件．七〉用台語講素蘭tsit4个歹命囝e5故事。同齊時hoo7 lan2看--著，台語ma7是hit4个歹命囝。Lan2 tsia1-e5看〈人間條件．七〉 e7 m7甘e5台語人，thing3好比吳念真koh4進一步，用台文來寫台語人e5故事。#文學kang2 「台」專欄，本文使用教育部推薦漢字kap4臺灣閩南語羅馬字拼音方案。#台文通訊BONG1報 330期，2021年9月出刊。--------------------------------------------歡迎捐款贊助#李江却台語文教基金會（捐款可抵稅，匯款後請通知02-23112199 ）線上捐款(定期定額) https : / / donate1 . newebpay1 . com1 / Period1 / akhioh4 / lkk線上捐款(單筆) https : / / donate1 . newebpay1 . com1 / akhioh4 / lkk郵政劃撥： 19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯： 123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你e5定期捐款，逐個月捐助NT1 $ 200以上，lan2做伙來推動復振台灣語文e5事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah4是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG1報發行單位） NT1 $ 200 （ iah4是逐冬NT1 $ 2 , 400 ）以上，做伙支持基金會事工kap4雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單） 、線頂捐款、現金贊助、銀行/ ATM1轉帳（轉帳了後請通知） 、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據e7-tang3做『列舉扣除額』抵稅e5用途。--------------------------------------------歡迎捐款贊助#李江却台語文教基金會（捐款可抵稅，匯款後請通知02-23112199 ）線上捐款(定期定額) https : / / donate1 . newebpay1 . com1 / Period1 / akhioh4 / lkk線上捐款(單筆) https : / / donate1 . newebpay1 . com1 / akhioh4 / lkk郵政劃撥： 19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯： 123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你e5定期捐款，逐個月捐助NT1 $ 200以上，lan2做伙來推動復振台灣語文e5事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah4是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG1報發行單位） NT1 $ 200 （ iah4是逐冬NT1 $ 2 , 400 ）以上，做伙支持基金會事工kap4雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單） 、線頂捐款、現金贊助、銀行/ ATM1轉帳（轉帳了後請通知） 、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據e7-tang3做『列舉扣除額』抵稅e5用途。