台文通訊BONG1報: 半天人
做伙來唸詩專欄，本文使用教育部推薦漢字kap4臺灣閩南語羅馬字拼音方案。
台文通訊BONG1報324期，2021年3月出刊。
歡迎捐款贊助李江却台語文教基金會（捐款thang1抵稅，匯款了後請通知02-23112199 ）線上捐款(定期定額) https : / / ppt . cc / fF5bhx線上捐款(單筆) https : / / ppt . cc / fcycox1郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你e5定期捐款，逐個月捐助NT1 $ 200以上，lan2做伙來推動復振台灣語文e5事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah4是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG1報發行單位） NT1 $ 200 （ iah4是逐冬NT1 $ 2 , 400 ）以上，做伙支持基金會事工kap4雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單） 、線頂捐款、現金贊助、銀行/ ATM1轉帳（轉帳了後請通知） 、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據e7-tang3做『列舉扣除額』抵稅e5用途。
作者：洪錦田Kuann7一身tam5汗ng3天頂pehTshiau5筋接骨是阮e5 khang1-khuePeh3愈kuan5看愈遠Ka7人生看kah4真白你講你eĒ7 kah4偌kuan5 ？ E7騰雲駕霧--be7 ？ E7飛天鑽地--be7 ？ M7信膽掛雙粒看你敢peh4--無趁--e5是血汗錢有才調ngeh4去配Tu1風曝日忍頓搭kuan5架看天無看地Peh4 peh4 pehPeh4愈kuan5看愈遠看ti7錢銀白Peh4 peh4 peh4作者註：「半天人」，社會上leh4講e5 tsit4款人，是指講ti7半天kuan5 e5所在leh4做khang1-khue3 e5人；像講搭鷹架、做鐵塔、牽電纜線、電燒大樓鋼筋……tsia1--e5 e5人。做伙來唸詩專欄，本文使用教育部推薦漢字kap4臺灣閩南語羅馬字拼音方案。台文通訊BONG1報324期，2021年3月出刊。歡迎捐款贊助李江却台語文教基金會（捐款thang1抵稅，匯款了後請通知02-23112199 ）線上捐款(定期定額) https : / / ppt . cc / fF5bhx線上捐款(單筆) https : / / ppt . cc / fcycox1郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你e5定期捐款，逐個月捐助NT1 $ 200以上，lan2做伙來推動復振台灣語文e5事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah4是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG1報發行單位） NT1 $ 200 （ iah4是逐冬NT1 $ 2 , 400 ）以上，做伙支持基金會事工kap4雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單） 、線頂捐款、現金贊助、銀行/ ATM1轉帳（轉帳了後請通知） 、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據e7-tang3做『列舉扣除額』抵稅e5用途。
作者：洪錦田

Kuann7一身tam5汗ng3天頂peh4
Tshiau5筋接骨是阮e5 khang1-khue3
Peh4愈kuan5看愈遠
Ka7人生看kah4真白

你講你e7
E7 kah4偌kuan5 ？
E7騰雲駕霧--be7 ？
E7飛天鑽地--be7 ？
M7信
膽掛雙粒
看你敢peh4--無

趁--e5是血汗錢
有才調ngeh4去配
Tu1風曝日
忍頓搭kuan5架
看天無看地

Peh4 peh4 peh4
Peh4愈kuan5看愈遠
看ti7錢銀白
Peh4 peh4 peh4
做伙來唸詩專欄，本文使用教育部推薦漢字kap4臺灣閩南語羅馬字拼音方案。
台文通訊BONG1報324期，2021年3月出刊。



◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG1報發行單位） NT1 $ 200 （ iah4是逐冬NT1 $ 2 , 400 ）以上，做伙支持基金會事工kap4雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單） 、線頂捐款、現金贊助、銀行/ ATM1轉帳（轉帳了後請通知） 、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據e7-tang3做『列舉扣除額』抵稅e5用途。

