台文通訊BONG1報: 台文通訊BONG1報第304期( 2019年7月)李江却台語文教基金會需要你e5定期捐款，逐個月捐助NT1 $ 200以上，lan2做伙來推動復振台灣語文e5事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah4是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG1報發行單位） NT1 $ 200 （ iah4是逐冬NT1 $ 2 , 400 ）以上，做伙支持基金會事工kap4雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單） 、線頂捐款、現金贊助、銀行/ ATM1轉帳（轉帳了後請通知） 、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據e7-tang3做『列舉扣除額』抵稅e5用途。304期封面作品名稱：世界台語囡仔文化營高中台語歷史kap4文化營 做伙來唸詩洪錦田魚池仔1蘇晏德二層行溪2陳俐雯情路無三日紅2杜信龍換gun2來走——hoo7 RCA1汙染事件受害者3台灣人寫真白麗芬外子4許珮旻筍仔跤e5糖霜丸（一） 6逐家來pho3-tau7林淑珍來去運動10演講稿林美麗印象上深e5一个所在12台語sa1攏有講座張翠硯你是按怎反對「同婚法制化」 ？ 14台灣漫感下村海南（譯/吳柳澤）台灣漫感XI1 ：高雄壽山17台灣動物記事易俊宏熊仔（ 『台灣黑熊』 ） 18台羅會交流道Tsiunn2 Jit8-ing5 2019 Tai5-uan5 Lo5-ma2-ji7 Bun5-hua3 Tseh4 Ki3-su7 20 Tan5 Li7-bun5 Tsuan5-kok4  O3-lim5-phit4-khik4 Tai5-gi2  Peh8-ue7-ji7 Bun5-su2  King7-sai3 23 Khu1  Phik4-hua5 Thiann1-sia2 Pi2-sai3 Kam2-siong2 24來唸七字仔楊忠憲霧社事件（二） 26光景bong2 ue7鍾育紋我囡仔時代e5中晝放學28心內話Lim5 Tiong5-hian1 Tai5-gi2-kho3 e5 Siong7-kho3 Kam2-siong2台語課e5上課感想29林榮淑我e5環保紀事簿31生活e5藝術曾江山Khih4-luh4 32 Sann1-kap4讀小說 黃月春母--a3 ！趕緊tng2--來--lah4 ！ （一） 34黃靜惠青春夢醒（一） 37棲地復育台語講座 許慧盈Lan2對海龜e5 「塑」縛42李江却台語文教基金會捐款徵信2019年6--月46歡迎捐款贊助李江却台語文教基金會（捐款thang1抵稅，匯款了後請通知02-23112199 ）線上捐款(定期定額) https : / / ppt . cc / fF5bhx線上捐款(單筆) https : / / ppt . cc / fcycox1 有固定的長期捐款， 讓更多的台語文相關計畫可以穩定的推行，感謝逐家。郵政劃撥： 19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會 電匯： 123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你e5定期捐款，逐個月捐助NT1 $ 200以上，lan2做伙來推動復振台灣語文e5事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah4是線頂捐款、現金贊助。 ◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG1報發行單位） NT1 $ 200 （ iah4是逐冬NT1 $ 2 , 400 ）以上，做伙支持基金會事工kap4雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單） 、線頂捐款、現金贊助、銀行/ ATM1轉帳（轉帳了後請通知） 、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據e7-tang3做『列舉扣除額』抵稅e5用途。