台文通訊BONG1報: 無伊無thang1食飯——講「塗礱」主講／賴咏華摘要／張翠硯4--月salon1講座邀請近來真出名e5台語YooTuber1阿華師來主講。平常時，阿華師khah4 tsiap8 ti7網路分享kap4 「台語」 tsit4个語言本身相關e5主題，所以，tsit4擺beh4講一个逐家khah4罕得聽--著e5主題： 「塗礱（ thoo5-lang5 ） 」。讀電子出身e5阿華師，以早ma7 bat4因為家己e5興趣，學過一寡作田e5 khang1-khue3，透過作穡接觸著塗礱。「塗礱」是啥mih8 ？伊是古早時代e1粟仔e5家私，「竹脣柴齒，食粟放米」 tsit4八个字e5臆謎猜，就是leh4講伊e5材料kap4運作方式。若無伊來tau3-sann1-kang7，就無飯thang1食--looh4。Tsit4幾冬，阿華師e7紮伊e5塗礱家私去一寡學校教囡仔e1米kap4磅米芳，用台語紹介古早e5農家智識。阿華師對塗礱e5認bat4 kap4研究，m7是kan1-na1 e7-hiau2 e1米nia5。是tui3按怎製作塗礱開始--e5。2011年e5時，伊去南庄一个客人庄「大南埔」 kap4一个林老師傅學做塗礱e5手藝、順sua3學著客話。做塗礱m7是kan1-na1 e7用--得就好，竹仔按怎剖、按怎編、編--出-來e5花草生做啥款，long2真講究。Ti7做師仔e5過程，伊ma7深刻感受著tsit4項手藝、技術e5流失。比論講，老師傅in1囝自細漢tue3 leh4做，m7-koh4，少年輩可能30幾歲就無法度靠製作塗礱趁食--ah4。Iah4是講，無仝所在e5兩个老師傅，一个講伊做過千幾噸 e5塗礱、另外一个講伊e5經驗kan1-na1 7 、 80噸。阿華師講，伊ti7阿里山熟sai7 e5葉師傅，除了e7-hiau2做塗礱，風水伊也lioh8仔e7-hiau2看，koh4 e7-hiau2起灶、拍石仔，ma7 e7-hiau2做塗水，散赤e5時，啥mih4工夫long2 ai3學--寡。塗礱師kap4塗水師因為技術有真sio1仝e5所在，所以甚至拜仝一个神。透過朋友介紹，阿華師ma7去泰國看人按怎做塗礱。仝款是做塗礱，除了竹仔材料無啥仝，兩个國家e5文化ma7無仝。Ti7台灣，你若m7是tue3老師傅學過工夫--e5，無人beh4 hoo7你ka7做塗礱，tse1是一種專業技術。M7-koh4 ti7泰國，做塗礱khah4成一項「放伴工」，就是講，tse1是逐家long2 e7-hiau2 e5手藝，厝邊啥人需要tau3做，逐家就來tau3-sann1-kang7，ma7做伙交流、 puah8感情。起頭是因為作田tsiah4熟sai7塗礱tsit4个mih8件，落尾ti7 28歲hit4冬，頭一擺看著人leh4磅米芳，感覺真趣味，就去買一台中古e5磅米芳機器，家己來磅米芳。Tui3塗礱到磅米芳，規个過程long2 leh4講「文化」， 阿華師tsiah4發覺： 「探討文化e5根本，其實是語言」。若理解tsit4个文化e5語言無--去，文化絕對無法度單獨存在。因為智覺著語言e5重要性應該排頭先，伊tsiah4 e7決心beh4來大力tshui1-sak4 tsit4个kap4古早濟濟生活記持縛做伙e5語言。（本文是2020年4月e5講座摘要記錄，主講者賴咏華是「足英台三聲道磅米芳」專頁e5阿華師） #台語sa1攏有講座專欄，本文使用教育部推薦漢字kap4臺灣閩南語羅馬字拼音方案。台文通訊BONG1報315期，2020年6月出刊。--------------------------------------------歡迎捐款贊助李江却台語文教基金會（捐款thang1抵稅，匯款了後請通知02-23112199 ）線上捐款(定期定額) https : / / ppt . cc / fF5bhx線上捐款(單筆) https : / / ppt . cc / fcycox1郵政劃撥： 19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯： 123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你e5定期捐款，逐個月捐助NT1 $ 200以上，lan2做伙來推動復振台灣語文e5事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah4是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG1報發行單位） NT1 $ 200 （ iah4是逐冬NT1 $ 2 , 400 ）以上，做伙支持基金會事工kap4雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單） 、線頂捐款、現金贊助、銀行/ ATM1轉帳（轉帳了後請通知） 、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據e7-tang3做『列舉扣除額』抵稅e5用途。#台語sa1攏有講座專欄，本文使用教育部推薦漢字kap4臺灣閩南語羅馬字拼音方案。台文通訊BONG1報315期，2020年6月出刊。--------------------------------------------歡迎捐款贊助李江却台語文教基金會（捐款thang1抵稅，匯款了後請通知02-23112199 ）線上捐款(定期定額) https : / / ppt . cc / fF5bhx線上捐款(單筆) https : / / ppt . cc / fcycox1郵政劃撥： 19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯： 123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你e5定期捐款，逐個月捐助NT1 $ 200以上，lan2做伙來推動復振台灣語文e5事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah4是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG1報發行單位） NT1 $ 200 （ iah4是逐冬NT1 $ 2 , 400 ）以上，做伙支持基金會事工kap4雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單） 、線頂捐款、現金贊助、銀行/ ATM1轉帳（轉帳了後請通知） 、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據e7-tang3做『列舉扣除額』抵稅e5用途。製作塗礱e5詳細過程，請參考講座影片https : / / reurl1 . cc / oL3rb31主講／賴咏華摘要／張翠硯話頭4--月salon1講座邀請近來真出名e5台語YooTuber1阿華師來主講。平常時，阿華師khah4 tsiap8 ti7網路分享kap4 「台語」 tsit4个語言本身相關e5主題，所以，tsit4擺beh4講一个逐家khah4罕得聽--著e5主題： 「塗礱（ thoo5-lang5 ） 」。讀電子出身e5阿華師，以早ma7 bat4因為家己e5興趣，學過一寡作田e5 khang1-khue3，透過作穡接觸著塗礱。「塗礱」是啥mih8 ？伊是古早時代e1粟仔e5家私，「竹脣柴齒，食粟放米」 tsit4八个字e5臆謎猜，就是leh4講伊e5材料kap4運作方式。若無伊來tau3-sann1-kang7，就無飯thang1食--looh4。Tsit4幾冬，阿華師e7紮伊e5塗礱家私去一寡學校教囡仔e1米kap4磅米芳，用台語紹介古早e5農家智識。講究suah4 beh4失傳e5手藝阿華師對塗礱e5認bat4 kap4研究，m7是kan1-na1 e7-hiau2 e1米nia5。是tui3按怎製作塗礱開始--e5。2011年e5時，伊去南庄一个客人庄「大南埔」 kap4一个林老師傅學做塗礱e5手藝、順sua3學著客話。做塗礱m7是kan1-na1 e7用--得就好，竹仔按怎剖、按怎編、編--出-來e5花草生做啥款，long2真講究。Ti7做師仔e5過程，伊ma7深刻感受著tsit4項手藝、技術e5流失。比論講，老師傅in1囝自細漢tue3 leh4做，m7-koh4，少年輩可能30幾歲就無法度靠製作塗礱趁食--ah4。Iah4是講，無仝所在e5兩个老師傅，一个講伊做過千幾噸 e5塗礱、另外一个講伊e5經驗kan1-na1 7 、 80噸。阿華師講，伊ti7阿里山熟sai7 e5葉師傅，除了e7-hiau2做塗礱，風水伊也lioh8仔e7-hiau2看，koh4 e7-hiau2起灶、拍石仔，ma7 e7-hiau2做塗水，散赤e5時，啥mih4工夫long2 ai3學--寡。塗礱師kap4塗水師因為技術有真sio1仝e5所在，所以甚至拜仝一个神。去泰國學塗礱透過朋友介紹，阿華師ma7去泰國看人按怎做塗礱。仝款是做塗礱，除了竹仔材料無啥仝，兩个國家e5文化ma7無仝。Ti7台灣，你若m7是tue3老師傅學過工夫--e5，無人beh4 hoo7你ka7做塗礱，tse1是一種專業技術。M7-koh4 ti7泰國，做塗礱khah4成一項「放伴工」，就是講，tse1是逐家long2 e7-hiau2 e5手藝，厝邊啥人需要tau3做，逐家就來tau3-sann1-kang7，ma7做伙交流、 puah8感情。Tui3塗礱到磅米芳，kap4 tshui1-sak4台語e5關連起頭是因為作田tsiah4熟sai7塗礱tsit4个mih8件，落尾ti7 28歲hit4冬，頭一擺看著人leh4磅米芳，感覺真趣味，就去買一台中古e5磅米芳機器，家己來磅米芳。Tui3塗礱到磅米芳，規个過程long2 leh4講「文化」， 阿華師tsiah4發覺： 「探討文化e5根本，其實是語言」。若理解tsit4个文化e5語言無--去，文化絕對無法度單獨存在。因為智覺著語言e5重要性應該排頭先，伊tsiah4 e7決心beh4來大力tshui1-sak4 tsit4个kap4古早濟濟生活記持縛做伙e5語言。（本文是2020年4月e5講座摘要記錄，主講者賴咏華是「足英台三聲道磅米芳」專頁e5阿華師） #台語sa1攏有講座專欄，本文使用教育部推薦漢字kap4臺灣閩南語羅馬字拼音方案。台文通訊BONG1報315期，2020年6月出刊。--------------------------------------------歡迎捐款贊助李江却台語文教基金會（捐款thang1抵稅，匯款了後請通知02-23112199 ）線上捐款(定期定額) https : / / ppt . cc / fF5bhx線上捐款(單筆) https : / / ppt . cc / fcycox1郵政劃撥： 19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯： 123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你e5定期捐款，逐個月捐助NT1 $ 200以上，lan2做伙來推動復振台灣語文e5事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah4是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG1報發行單位） NT1 $ 200 （ iah4是逐冬NT1 $ 2 , 400 ）以上，做伙支持基金會事工kap4雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單） 、線頂捐款、現金贊助、銀行/ ATM1轉帳（轉帳了後請通知） 、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據e7-tang3做『列舉扣除額』抵稅e5用途。