台文通訊BONG1報: 心適往事灌杜猴#逐家來pho3-tau7專欄，本文使用教育部推薦漢字kap4臺灣閩南語羅馬字拼音方案。台文通訊BONG1報323期，2021年2月出刊。歡迎捐款贊助#李江却台語文教基金會（捐款thang1抵稅，匯款了後請通知02-23112199 ）線上捐款(定期定額) https : / / ppt . cc / fF5bhx線上捐款(單筆) https : / / ppt . cc / fcycox1郵政劃撥： 19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯： 123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你e5定期捐款，逐個月捐助NT1 $ 200以上，lan2做伙來推動復振台灣語文e5事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah4是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG1報發行單位） NT1 $ 200 （ iah4是逐冬NT1 $ 2 , 400 ）以上，做伙支持基金會事工kap4雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單） 、線頂捐款、現金贊助、銀行/ ATM1轉帳（轉帳了後請通知） 、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據e7-tang3做『列舉扣除額』抵稅e5用途。作者：林榮淑農業社會，物資欠缺，散赤爸母無錢買尪仔mih8 hoo7囡仔sng2。灌杜猴是放假日、放學以後，tsiann5受庄跤囡仔歡迎，ma7是hit4个年代童年心適e5記持。閒閒無代誌e5囡仔，就地取材，si3-ke3揣mih8件sng2 、揣mih8件食。人人學e7-hiau2前輩傳--落-來e5寶貴經驗，把握「廢物利用」大原則，ka7家私先tshuan5好勢。揣出厝內食完e5牛奶膏空罐仔，ti7罐仔口挖khah4大空--leh4，邊--a1 釘bat8-bat8 e5通風空，變成te2蟲thua7 e5罐仔。上好ai3囥一寡仔塗，hoo7杜猴e7-tang3挖空，檢采若te2超過兩隻，khah4 be7發生sio1拍e5代誌。Koh4來，走揣杜猴上愛出現e5所在。大欉鳳凰木e5樹仔跤，tsiann5容易發現in1 e5形影，看著phok4--出-來、 kann2-na2手中心大、塗粒khah4大--e5是杜蚓仔空；塗粒tam5濕--e5是狗蟻空；鬆鬆細粒塗粒仔堆，tsiah4是正港e5杜猴空。Ka7塗粒仔pue2走，看著nah4一空，提細枝樹枝通通--leh4，若是愈大空，杜猴可能愈大隻，m7拄好bih4杜猴王。Sua3--落-去，提準備好勢e5水桶、汽水罐仔te2水，tui3洞口ka7水灌--落-去，一直灌一直灌，灌e5時tsun7千萬m7-thang1講話出聲，ma7 be7-sai2 hoo7杜猴看--著，預防in1勼leh4內底m7出--來。Na2灌水e5時tsun7 na2觀察，水若倒流e5時，e7有一下仔tin2動，杜猴tui3空仔底beh4走--出-來，趕緊ti7空仔口e5後壁插一枝竹仔iah4是樹枝，防止杜猴走--tng2-去；若是走--tng2-去，絕對be7 koh4出--來。老經驗e5人知影，冬天kap4春天灌--出-來e5杜猴是「若蟲」 ；熱--人、秋季tsiah4是「成蟲」。In1通常有兩个以上e5出入口，大隻聰明e5杜猴e7 tui3附近另外一空爬--出-來。灌杜猴e5時，ai3先踮附近檢查佗位koh4 e7洩水？洩水e5所在是大隻杜猴挖--出-來、當做退路e5出口，通常e7用塗粒仔iah4是雜草遮tsah8，tse1是in1 e5 「避敵術」，kap4人類應用退路保護家己安全e5做法仝款。Ka7杜猴灌--出-來，tsiok4有成就感，夭壽歡喜。肥koh4大隻e5杜猴，烘來食，氣味be7-bai2，卵白質濟。其實，掠--著e5杜猴，時常放生ti7厝外e5埕斗。暗時，聽in1唱歌，唱kah4大細聲。隔tng2工早起，埕斗ke1幾若个塗堆。杜猴已經為in1家己起好厝宅。#逐家來pho3-tau7專欄，本文使用教育部推薦漢字kap4臺灣閩南語羅馬字拼音方案。台文通訊BONG1報323期，2021年2月出刊。歡迎捐款贊助#李江却台語文教基金會（捐款thang1抵稅，匯款了後請通知02-23112199 ）線上捐款(定期定額) https : / / ppt . cc / fF5bhx線上捐款(單筆) https : / / ppt . cc / fcycox1郵政劃撥： 19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯： 123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你e5定期捐款，逐個月捐助NT1 $ 200以上，lan2做伙來推動復振台灣語文e5事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah4是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG1報發行單位） NT1 $ 200 （ iah4是逐冬NT1 $ 2 , 400 ）以上，做伙支持基金會事工kap4雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單） 、線頂捐款、現金贊助、銀行/ ATM1轉帳（轉帳了後請通知） 、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據e7-tang3做『列舉扣除額』抵稅e5用途。農業社會，物資欠缺，散赤爸母無錢買尪仔mih8 hoo7囡仔sng2。灌杜猴是放假日、放學以後，tsiann5受庄跤囡仔歡迎，ma7是hit4个年代童年心適e5記持。閒閒無代誌e5囡仔，就地取材，si3-ke3揣mih8件sng2 、揣mih8件食。人人學e7-hiau2前輩傳--落-來e5寶貴經驗，把握「廢物利用」大原則，ka7家私先tshuan5好勢。揣出厝內食完e5牛奶膏空罐仔，ti7罐仔口挖khah4大空--leh4，邊--a1 釘bat8-bat8 e5通風空，變成te2蟲thua7 e5罐仔。上好ai3囥一寡仔塗，hoo7杜猴e7-tang3挖空，檢采若te2超過兩隻，khah4 be7發生sio1拍e5代誌。Koh4來，走揣杜猴上愛出現e5所在。大欉鳳凰木e5樹仔跤，tsiann5容易發現in1 e5形影，看著phok4--出-來、 kann2-na2手中心大、塗粒khah4大--e5是杜蚓仔空；塗粒tam5濕--e5是狗蟻空；鬆鬆細粒塗粒仔堆，tsiah4是正港e5杜猴空。Ka7塗粒仔pue2走，看著nah4一空，提細枝樹枝通通--leh4，若是愈大空，杜猴可能愈大隻，m7拄好bih4杜猴王。Sua3--落-去，提準備好勢e5水桶、汽水罐仔te2水，tui3洞口ka7水灌--落-去，一直灌一直灌，灌e5時tsun7千萬m7-thang1講話出聲，ma7 be7-sai2 hoo7杜猴看--著，預防in1勼leh4內底m7出--來。Na2灌水e5時tsun7 na2觀察，水若倒流e5時，e7有一下仔tin2動，杜猴tui3空仔底beh4走--出-來，趕緊ti7空仔口e5後壁插一枝竹仔iah4是樹枝，防止杜猴走--tng2-去；若是走--tng2-去，絕對be7 koh4出--來。老經驗e5人知影，冬天kap4春天灌--出-來e5杜猴是「若蟲」 ；熱--人、秋季tsiah4是「成蟲」。In1通常有兩个以上e5出入口，大隻聰明e5杜猴e7 tui3附近另外一空爬--出-來。灌杜猴e5時，ai3先踮附近檢查佗位koh4 e7洩水？洩水e5所在是大隻杜猴挖--出-來、當做退路e5出口，通常e7用塗粒仔iah4是雜草遮tsah8，tse1是in1 e5 「避敵術」，kap4人類應用退路保護家己安全e5做法仝款。Ka7杜猴灌--出-來，tsiok4有成就感，夭壽歡喜。肥koh4大隻e5杜猴，烘來食，氣味be7-bai2，卵白質濟。其實，掠--著e5杜猴，時常放生ti7厝外e5埕斗。暗時，聽in1唱歌，唱kah4大細聲。隔tng2工早起，埕斗ke1幾若个塗堆。杜猴已經為in1家己起好厝宅。#逐家來pho3-tau7專欄，本文使用教育部推薦漢字kap4臺灣閩南語羅馬字拼音方案。台文通訊BONG1報323期，2021年2月出刊。郵政劃撥： 19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯： 123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG1報發行單位） NT1 $ 200 （ iah4是逐冬NT1 $ 2 , 400 ）以上，做伙支持基金會事工kap4雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單） 、線頂捐款、現金贊助、銀行/ ATM1轉帳（轉帳了後請通知） 、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據e7-tang3做『列舉扣除額』抵稅e5用途。