台文通訊BONG1報: 細粒子e5晏子角色： A1晏子（ An3-tsu2 ） 、 B楚國人陣、 C齊國（ Tse5-kok4 ）人陣第一幕B ：矮仔冬瓜，有夠矮，人long2笑你矮肥短，矮koh4肥koh4短！ C ：上夠味冬瓜茶，清涼退火！ A1 ： （歌曲一）啊～堂堂五尺以下，我是男子漢。A1 + C ：男子漢～前途是無限希望，前途是光明燦爛。B ：停！齊國是無人才--ah4 nih4 ！派一个細粒子來做特使（ tik8-sai3 ）。你！人矮跤短，請nng3狗空--入-來！哈哈哈！ A1 ：齊國人才是that4倒街，高tshiang5大漢--e5去大國，han1-ban7--e5像我，來到tsia1 ！ Kam2是來狗國就ai3 nng3狗空--leh4 ? C ：哈哈哈！來狗國nng3狗空！來狗國nng3狗空！ B ：算你厲害！開大門迎接貴客！第二幕B ： Lin2看--著--無？掠著tsit4个賊仔脯是齊國e5人！也敢走來楚國做賊。Tsap8 tsap8 tsap8 ！卸世卸眾--ooh4 ！ A1 ：仝款e5柑仔欉，有e5所在種--出-來是甜but4-but4。C ：甜but4-but4 ！ A1 ：有e5所在種--出-來是酸kiuh4-kiuh4。C ：酸kiuh4-kiuh4是按怎哪e7 an2-ne1 ？ A1 ：曲館邊e5豬母，e7拍phik4。Long2是環境所致！ C ：來到lin2楚國tsiah4做賊，莫非楚國是～ B ： Eh4 、 eh4 、 eh4 ！ C ： Sip4 ！恬恬mai3講，lin2知、 gun2知、逐家long2 ma7知。B ：晏子有影是sio1諍m7 bat4輸，一喙生雙舌。A1 ：我是顧祖國e5面子！ M7是愛sio1輸…… C ：孔子公呵咾gun2晏子是：人緣好！愛國家！救百姓！真君子！ A1 ：多謝逐家看e7起！ B ：真gau5 ！真gau5 ！出國比賽！ Tioh8冠軍，提金牌。是展煞--未？ C ：當然是～ iau2未，欣賞晏子e5人是滿si3-ke3，連歷史學家太史公to1講：歡喜甘願想beh4做晏子e5司機。A1 ：逐家m7甘嫌--lah4 ！秤錘細bong2細，能teh4千斤重。我beh4鼓勵少年家：人矮只是跤khah4短，ai3提志氣拚kuan5低。C ： Ai3提志氣拚kuan5低！ B ： Ai3提志氣拚kuan5低！ A1 ：心歹無人知，喙歹上厲害。C ： Lin2--ooh4 ！ M7-thang1一支喙親像飯匙銃出喙就thau7--人！傷--人！ B ： Gun2 e7改，e7改--lah4 ！甘願hoo7 gau5人做奴才，m7替han1-ban7做軍師，結拜交朋友好--無？ A1 + C ：好心免食菜，好朋友免結拜，存好心講好話，逐家做伙來！全：存好心講好話，鼓勵家己，欣賞別人！細粒子e5晏子是上kai3有智慧e5人--lah4 ！ （歌曲二）啊～好話ka7講--出-去，逐家m7免受氣，鬧熱歡歡喜喜。啊～志氣kah4斟hoo7 tinn7，拍拚來做家己，『一起天天開心』。備註：歌曲一，〈我是男子漢〉 https : / / www . yootube1 . com1 / watts4 ? v = WtxsezbsGx01歌曲二，〈歡喜來恰恰〉 https : / / www . yootube1 . com1 / watts4 ? v = dOoOiJf7Gqw1 〈晏子使楚〉齊晏嬰短小，使楚，楚為小門於大門側，乃延晏子。嬰不入，曰： 「使狗國狗門入。今臣使楚，不當從狗門入。」王曰： 「齊無人耶？ 」對曰： 「齊使賢者使賢王，不肖者使不肖王。嬰不肖，故使王耳。」王謂左右曰： 「晏嬰辭辯，吳欲傷之。」坐定，缚一人來。王問： 「何謂者？ 」左右曰： 「齊人，坐盜。」王視晏曰： 「齊人善盜呼？ 」對曰： 「嬰聞橘生於江南，至江北為枳，枝葉相似，其實味且不同，水土異也。今此人生於齊，不解為盜，入楚則為盜，其實不同，水土使之然也。」王笑曰； 「寡人反取病焉。」 Sio1招來看戲專欄，本文使用教育部推薦漢字kap4臺灣閩南語羅馬字拼音方案。台文通訊BONG1報306期，2019年9月出刊。台文通訊BONG1報306期，2019年9月出刊。歡迎捐款贊助李江却台語文教基金會（捐款thang1抵稅，匯款了後請通知02-23112199 ）線上捐款(定期定額) https : / / ppt . cc / fF5bhx線上捐款(單筆) https : / / ppt . cc / fcycox1郵政劃撥： 19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯： 123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你e5定期捐款，逐個月捐助NT1 $ 200以上，lan2做伙來推動復振台灣語文e5事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah4是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG1報發行單位） NT1 $ 200 （ iah4是逐冬NT1 $ 2 , 400 ）以上，做伙支持基金會事工kap4雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單） 、線頂捐款、現金贊助、銀行/ ATM1轉帳（轉帳了後請通知） 、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據e7-tang3做『列舉扣除額』抵稅e5用途。歡迎捐款贊助李江却台語文教基金會（捐款thang1抵稅，匯款了後請通知02-23112199 ）線上捐款(定期定額) https : / / ppt . cc / fF5bhx線上捐款(單筆) https : / / ppt . cc / fcycox1郵政劃撥： 19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯： 123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你e5定期捐款，逐個月捐助NT1 $ 200以上，lan2做伙來推動復振台灣語文e5事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah4是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG1報發行單位） NT1 $ 200 （ iah4是逐冬NT1 $ 2 , 400 ）以上，做伙支持基金會事工kap4雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單） 、線頂捐款、現金贊助、銀行/ ATM1轉帳（轉帳了後請通知） 、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據e7-tang3做『列舉扣除額』抵稅e5用途。作者：林桂鄉角色： A1晏子（ An3-tsu2 ） 、 B楚國人陣、 C齊國（ Tse5-kok4 ）人陣第一幕B ：矮仔冬瓜，有夠矮，人long2笑你矮肥短，矮koh4肥koh4短！ C ：上夠味冬瓜茶，清涼退火！ A1 ： （歌曲一）啊～堂堂五尺以下，我是男子漢。A1 + C ：男子漢～前途是無限希望，前途是光明燦爛。B ：停！齊國是無人才--ah4 nih4 ！派一个細粒子來做特使（ tik8-sai3 ）。你！人矮跤短，請nng3狗空--入-來！哈哈哈！ A1 ：齊國人才是that4倒街，高tshiang5大漢--e5去大國，han1-ban7--e5像我，來到tsia1 ！ Kam2是來狗國就ai3 nng3狗空--leh4 ? C ：哈哈哈！來狗國nng3狗空！來狗國nng3狗空！ B ：算你厲害！開大門迎接貴客！第二幕B ： Lin2看--著--無？掠著tsit4个賊仔脯是齊國e5人！也敢走來楚國做賊。Tsap8 tsap8 tsap8 ！卸世卸眾--ooh4 ！ A1 ：仝款e5柑仔欉，有e5所在種--出-來是甜but4-but4。C ：甜but4-but4 ！ A1 ：有e5所在種--出-來是酸kiuh4-kiuh4。C ：酸kiuh4-kiuh4是按怎哪e7 an2-ne1 ？ A1 ：曲館邊e5豬母，e7拍phik4。Long2是環境所致！ C ：來到lin2楚國tsiah4做賊，莫非楚國是～ B ： Eh4 、 eh4 、 eh4 ！ C ： Sip4 ！恬恬mai3講，lin2知、 gun2知、逐家long2 ma7知。B ：晏子有影是sio1諍m7 bat4輸，一喙生雙舌。A1 ：我是顧祖國e5面子！ M7是愛sio1輸…… C ：孔子公呵咾gun2晏子是：人緣好！愛國家！救百姓！真君子！ A1 ：多謝逐家看e7起！ B ：真gau5 ！真gau5 ！出國比賽！ Tioh8冠軍，提金牌。是展煞--未？ C ：當然是～ iau2未，欣賞晏子e5人是滿si3-ke3，連歷史學家太史公to1講：歡喜甘願想beh4做晏子e5司機。A1 ：逐家m7甘嫌--lah4 ！秤錘細bong2細，能teh4千斤重。我beh4鼓勵少年家：人矮只是跤khah4短，ai3提志氣拚kuan5低。C ： Ai3提志氣拚kuan5低！ B ： Ai3提志氣拚kuan5低！ A1 ：心歹無人知，喙歹上厲害。C ： Lin2--ooh4 ！ M7-thang1一支喙親像飯匙銃出喙就thau7--人！傷--人！ B ： Gun2 e7改，e7改--lah4 ！甘願hoo7 gau5人做奴才，m7替han1-ban7做軍師，結拜交朋友好--無？ A1 + C ：好心免食菜，好朋友免結拜，存好心講好話，逐家做伙來！全：存好心講好話，鼓勵家己，欣賞別人！細粒子e5晏子是上kai3有智慧e5人--lah4 ！ （歌曲二）啊～好話ka7講--出-去，逐家m7免受氣，鬧熱歡歡喜喜。啊～志氣kah4斟hoo7 tinn7，拍拚來做家己，『一起天天開心』。備註：歌曲一，〈我是男子漢〉 https : / / www . yootube1 . com1 / watts4 ? v = WtxsezbsGx01歌曲二，〈歡喜來恰恰〉 https : / / www . yootube1 . com1 / watts4 ? v = dOoOiJf7Gqw1 〈晏子使楚〉齊晏嬰短小，使楚，楚為小門於大門側，乃延晏子。嬰不入，曰： 「使狗國狗門入。今臣使楚，不當從狗門入。」王曰： 「齊無人耶？ 」對曰： 「齊使賢者使賢王，不肖者使不肖王。嬰不肖，故使王耳。」王謂左右曰： 「晏嬰辭辯，吳欲傷之。」坐定，缚一人來。王問： 「何謂者？ 」左右曰： 「齊人，坐盜。」王視晏曰： 「齊人善盜呼？ 」對曰： 「嬰聞橘生於江南，至江北為枳，枝葉相似，其實味且不同，水土異也。今此人生於齊，不解為盜，入楚則為盜，其實不同，水土使之然也。」王笑曰； 「寡人反取病焉。」 Sio1招來看戲專欄，本文使用教育部推薦漢字kap4臺灣閩南語羅馬字拼音方案。台文通訊BONG1報306期，2019年9月出刊。歡迎捐款贊助李江却台語文教基金會（捐款thang1抵稅，匯款了後請通知02-23112199 ）線上捐款(定期定額) https : / / ppt . cc / fF5bhx線上捐款(單筆) https : / / ppt . cc / fcycox1郵政劃撥： 19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯： 123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你e5定期捐款，逐個月捐助NT1 $ 200以上，lan2做伙來推動復振台灣語文e5事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah4是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG1報發行單位） NT1 $ 200 （ iah4是逐冬NT1 $ 2 , 400 ）以上，做伙支持基金會事工kap4雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單） 、線頂捐款、現金贊助、銀行/ ATM1轉帳（轉帳了後請通知） 、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據e7-tang3做『列舉扣除額』抵稅e5用途。