台文通訊BONG1報: 鐵枝路尾——記念二二八#做伙來唸詩專欄，本文使用教育部推薦漢字kap4傳統白話字。台文通訊BONG1報309期，2019年12月出刊。李江却台語文教基金會需要你e5定期捐款，逐個月捐助NT1 $ 200以上，lan2做伙來推動復振台灣語文e5事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah4是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG1報發行單位） NT1 $ 200 （ iah4是逐冬NT1 $ 2 , 400 ）以上，做伙支持基金會事工kap4雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單） 、線頂捐款、現金贊助、銀行/ ATM1轉帳（轉帳了後請通知） 、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據e7-tang3做『列舉扣除額』抵稅e5用途。作者：杜信龍Tsit4个人Hit4个thai2-ko1-nua7-lo5 e5空喙偷偷仔Koh4再khang3 kah4流血流滴是家己苦毒家己是--m7精神來錯亂是--m7時間ti7 2月28 hit4工tiann7--去火車內人氣tshiang5-tshiang5滾無看見血目屎直直流聽見按算beh4去佗tshit4-tho5東南西北飛天鑽地無聽見Leh4 han2-huah4 Leh4 hau2 Leh4 tshan1我偷偷仔leh4叫--你你無應我看你遠遠消失ti7鐵枝路尾#做伙來唸詩專欄，本文使用教育部推薦漢字kap4傳統白話字。台文通訊BONG1報309期，2019年12月出刊。歡迎捐款贊助#李江却台語文教基金會（捐款thang1抵稅，匯款了後請通知02-23112199 ）線上捐款(定期定額) https : / / ppt . cc / fF5bhx線上捐款(單筆) https : / / ppt . cc / fcycox1郵政劃撥： 19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯： 123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你e5定期捐款，逐個月捐助NT1 $ 200以上，lan2做伙來推動復振台灣語文e5事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah4是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG1報發行單位） NT1 $ 200 （ iah4是逐冬NT1 $ 2 , 400 ）以上，做伙支持基金會事工kap4雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單） 、線頂捐款、現金贊助、銀行/ ATM1轉帳（轉帳了後請通知） 、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據e7-tang3做『列舉扣除額』抵稅e5用途。