台文通訊BONG1報: 台文通訊BONG1報第306期( 2019年9月)李江却台語文教基金會需要你e5定期捐款，逐個月捐助NT1 $ 200以上，lan2做伙來推動復振台灣語文e5事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah4是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG1報發行單位） NT1 $ 200 （ iah4是逐冬NT1 $ 2 , 400 ）以上，做伙支持基金會事工kap4雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單） 、線頂捐款、現金贊助、銀行/ ATM1轉帳（轉帳了後請通知） 、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據e7-tang3做『列舉扣除額』抵稅e5用途。306期封面作品名稱：椴木精靈 做伙來唸詩徐夢陽庄跤e5月光1陳政亮無妨2杜信龍出路——hoo7龍山寺街友3曾江山短截4徐品浩傘4台灣人寫真高嘉徽Gua2 e5  gua7-ma2 5陳榮廷老母kap4我——陳秀英阿媽告別式紀念文6吳易蓁我上愛看e5花11心內話陳源輝上課了後12黃國和練寫字真趣味13台文青年陳亭妤思鄉14台語sa1攏有講座張翠硯搬台灣e5故事16生活e5藝術林榮淑哺字煮字，自在人生19台灣動物記事易俊宏羌仔虎（ kiunn1-a2-hoo2 ； 『黃喉貂』 ） 20台羅會交流道Tsiunn2 Ui5-bun5 TLH 2019 Ha7-ling7 Iann5 Po3-to7 22演講稿許正輝老爸70歲做生日e5祝賀詞27台灣漫感下村海南（譯/吳柳澤）停刊啟事29來唸七字仔楊忠憲霧社事件（四） 30 Sio1招來看戲林桂鄉細粒子e5晏子32 Sann1-kap4讀小說 黃靜惠青春夢醒（三） 35陳龍廷鬼蝶仔（一） 38 Bong2講笑洪錦田一語兩意42棲地復育台語講座 Tan5 Tik4-Siu1天狗熱按怎治？ 44李江却台語文教基金會捐款徵信2019年8--月46歡迎捐款贊助李江却台語文教基金會（捐款thang1抵稅，匯款了後請通知02-23112199 ）線上捐款(定期定額) https : / / ppt . cc / fF5bhx線上捐款(單筆) https : / / ppt . cc / fcycox1 郵政劃撥： 19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會 電匯： 123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你e5定期捐款，逐個月捐助NT1 $ 200以上，lan2做伙來推動復振台灣語文e5事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah4是線頂捐款、現金贊助。 ◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG1報發行單位） NT1 $ 200 （ iah4是逐冬NT1 $ 2 , 400 ）以上，做伙支持基金會事工kap4雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單） 、線頂捐款、現金贊助、銀行/ ATM1轉帳（轉帳了後請通知） 、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據e7-tang3做『列舉扣除額』抵稅e5用途。