台文通訊BONG1報: 攬an5-an5
#台灣人寫真 專欄，本文使用教育部推薦漢字kap4臺灣閩南語羅馬字拼音方案。台文通訊BONG1報321期，2020年12月出刊。歡迎捐款贊助#李江却台語文教基金會（捐款thang1抵稅，匯款了後請通知02-23112199 ）線上捐款(定期定額) https : / / ppt . cc / fF5bhx線上捐款(單筆) https : / / ppt . cc / fcycox1郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你e5定期捐款，逐個月捐助NT1 $ 200以上，lan2做伙來推動復振台灣語文e5事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah4是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG1報發行單位） NT1 $ 200 （ iah4是逐冬NT1 $ 2 , 400 ）以上，做伙支持基金會事工kap4雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單） 、線頂捐款、現金贊助、銀行/ ATM1轉帳（轉帳了後請通知） 、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據e7-tang3做『列舉扣除額』抵稅e5用途。

作者：張寶明「白翎鷥阿爸tshua7 in1某仔囝，來淡水紅樹林討食，頭kai2出來學討食e5阿妹仔，看著紅樹林e5 sui2是好玄kah4逐項問了了。」※ ※ ※「阿母，阿妹仔伊是leh4問啥？」倒ti7眠床聽故事睏e5阿菁，驚問題hoo7阿妹仔問--去緊tshap4喙問。※ ※ ※「阿爸，身軀烏sian1烏sian1，目睭吐目lui5吐目lui5 ti7爛塗leh4跳--e5是啥？」「He1是愛展舞功e5 hue1-thiau5 ！」「啊身軀圓圓na2 phu2-khong2色珠仔，行路是直行--e5是啥？」「He1是為著顧三頓，ti7門跤口leh4無閒tshih4-tshih4 e5海和尚！」「Koh4有一肢白siak4-siak4 e5手親像ngeh4仔--e5是啥？」「He1是靠勢有大肢手，生做橫霸面e5白扇仔，你看伊iau1 kah4喙停be7離，lan2 mai3惹--伊。」※ ※ ※「啊he1阿妹仔koh4 e7問啥？你緊講。」Na2聽，目睭na2 thi2大蕊e5阿菁，根本to1比阿妹仔khah4好玄，哪有想beh4睏。「阿菁，乖！故事聽了tioh8-ai3睏--去oo7 ！」阿母koo1-tsiann5講，伊正手扶ti7 hit4粒順月--ah4 e5大腹肚，倒手順阿菁e5長頭鬃luah8--leh4 luah8，忝bong2忝，ma7 tioh8展出溫柔koh4親切e5笑容。※ ※ ※「阿爸，lan2歇e5 tsit4款樹仔khah4有生tse1一枝一枝na2筆e5果子--leh4 ？」「Tse1是lan2淡水紅樹林e5主角——水筆仔，一枝一枝--e5是伊e5紅嬰仔，若出世落塗就e7釘根生湠做一欉樹仔。」※ ※ ※「水筆仔e5紅嬰仔thai3無成小弟，ti7阿母e5腹肚內底，suah4生ti7樹ue1 ？」聽著紅嬰仔出世，精光e5阿菁隨問。「水筆仔huan7水筆仔，人huan7人，無仝種--e5生囡仔e5方式就無仝。我……」阿母喙beh4講啥suah4無講--出-來，接leh4講故事。※ ※ ※「阿爸，我腹肚iau1--ah4，想beh4食mih8件？」「E7記得lan2 be7-sai2食有ting7殼--e5，賰--e5 long2食--得，魚仔、蟲thua7特別好食。」「Beh4食著魚仔，tioh8-ai3有緊kap4慢e5假動作，像lin2阿爸，你看！」「阿妹仔，你來學看mai7--leh4 ！」※ ※ ※雄雄阿母倒倚來眠床邊，ka7阿菁攬an5-an5，大力ka7唚喙phue2，giu2伊e5手去摸家己e5腹肚，講：「我teh4-beh4生小弟--ah4，你有歡喜--無？摸看小弟有乖--無？」「你beh4做阿姊--ah4，tioh8 khah4 bat4代誌--leh4 ！像阿妹仔學食魚仔，你tioh8學kap4小弟鬥陣。」阿菁知影阿母beh4 hoo7伊了解，小弟出世了後，對小弟kap4伊e5疼thang3，定著是「手底是肉，手盤也是肉。」Tsit4時，伊kan1-na1 ng3望阿母，後日仔tshiang5-tsai7 ka7攬an5-an5，大力唚喙phue2。隨應講：「我知影，阿母，你放心！」#台灣人寫真 專欄，本文使用教育部推薦漢字kap4臺灣閩南語羅馬字拼音方案。台文通訊BONG1報321期，2020年12月出刊。歡迎捐款贊助#李江却台語文教基金會（捐款thang1抵稅，匯款了後請通知02-23112199 ）線上捐款(定期定額) https : / / ppt . cc / fF5bhx線上捐款(單筆) https : / / ppt . cc / fcycox1郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你e5定期捐款，逐個月捐助NT1 $ 200以上，lan2做伙來推動復振台灣語文e5事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah4是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG1報發行單位） NT1 $ 200 （ iah4是逐冬NT1 $ 2 , 400 ）以上，做伙支持基金會事工kap4雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單） 、線頂捐款、現金贊助、銀行/ ATM1轉帳（轉帳了後請通知） 、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據e7-tang3做『列舉扣除額』抵稅e5用途。
