台文通訊BONG1報: 社仔島e5特色蠻野講堂https : / / reurl1 . cc / 0oAEKo1 #棲地復育台語講座 專欄，本文使用教育部推薦漢字kap4臺灣閩南語羅馬字拼音方案。台文通訊BONG1報325期，2021年4月出刊。--------------------------------------------歡迎捐款贊助李江却台語文教基金會（捐款thang1抵稅，匯款了後請通知02-23112199 ）線上捐款(定期定額) https : / / ppt . cc / fF5bhx線上捐款(單筆) https : / / ppt . cc / fcycox1郵政劃撥： 19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯： 123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你e5定期捐款，逐個月捐助NT1 $ 200以上，lan2做伙來推動復振台灣語文e5事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah4是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG1報發行單位） NT1 $ 200 （ iah4是逐冬NT1 $ 2 , 400 ）以上，做伙支持基金會事工kap4雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單） 、線頂捐款、現金贊助、銀行/ ATM1轉帳（轉帳了後請通知） 、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據e7-tang3做『列舉扣除額』抵稅e5用途。主講／郭鴻儀記錄／吳宛霖編按：本文是2021 / 2 / 18棲地復育台語講座「社子島e5特色」講座摘要記錄，講者郭鴻儀是蠻野心足生態協會e5專職律師。台灣蠻野心足生態協會舉辦e5 「蠻野講堂」 tui3 2019年3月份起kap4李江却台語文教基金會合辦規劃有關生態環境議題e5台語講座，歡迎逐家ti7逐個月第三禮拜四暗時7點到9點，同齊來「呷米共食廚房」 （台北市中正區衡陽路9號3樓）擴展家己e5台語棲地（ tshe1-te7 ） ！詳細資料e7-tang3看「台灣蠻野心足生態協會」 FB專頁。自從「柯P 」提出開發社仔島（ Sia7-a2-to2 ） tsiann5做台北市長選舉e5政見了後，社仔島就khah4 tsiap8變做媒體關心e5對象，相關e5報導kap4新聞自an2-ne1濟--來。M7-koh4，你若是有心想beh4認bat4真正e5社仔島，建議你代先去揣一張台北地圖來看，就e7-tang3了解——規个社仔島e5運命其實是ham7水sio1牽連，自古早到tann1 iau2是pue2 be7開、剝be7離。社仔島狹狹e5地形be7輸是一隻鴨bi5仔頭thing5-thing5，喙ng3北na2 beh4衝破關渡門（ Kan1-tau7-mng5 ）飛向大海，淡水河kap4基隆河流過伊e5喙pue1 、頭、頷頸。Tsit4隻鴨ai3耍水、 ai3食水，hoo7社仔島一直是台北市e5淹水區——人市區iau2未淹，伊淹頭一个；人市區水退，suah4退來伊tsia1繼續siunn5-leh4-leh4 ；人市區leh4發展，伊leh4做菜園種菜飼逐家；人都市直直計畫，伊suah4 hong5禁建m7敢ke1話；人講beh4 ka7伊開發色情kiau2間，suah4 long2無來問在地……。M7-koh4，tu1風tsinn3水ham7天地拚生活幾若代e5社仔人，在來就是堅強忍氣面對環境e5挑戰。今仔日e5講座，由郭鴻儀律師tshua7 lan2來了解社仔島e5濕地、生態、認bat4社仔島e5塗味、人情kap4文化。社仔島本底是淡水河、基隆河e5水路，ti7 tsia1 kap4流、 ma7 ti7 tsia1積tau2沙塗，久年後變做大phian3 e5沙洲。豐富e5水源ham7溪河帶--來e5鹽份kap4有機質，hoo7駁岸外大phian3 e5沙埔tsiann5做鹹koh4滋養e5濕地：島頭濕地、社仔島濕地、社六濕地。人leh4講「六月棉被揀人kah4 」，lan2 tsia1-e5濕地就是an2-ne1，因為塗肉tai3鹽，m7是凊彩啥mih4植物to1 e7-tang3來tsia1生活，kan1-ta1水筆仔、菅芒tsit4款e7堪得食重鹹--e5，tsiah4有才調ti7 tsia1生湠koh4互相拚地盤。Tsia1 e5沙埔、紅樹林、菅芒，tsiann5做濟濟毛蟹、花thiau5 、水鳥kap4真濟罕有iah4是kiong7-beh4絕種e5動物閃bih4 、歇睏、食sit8 e5樂園。另外，1970年有關單位ka7社仔島尾 限定做農業用地ham7綠地，禁止開發建設； tann1，iau2一半khah4 ke1 e5土地是leh4種作e5田園。Tsit4个「台北上煞尾e5庄跤所在」，na2一塊大海綿吸收雨水來補添地下水，hoo7水窟、圳溝thang1淹田淹地，hoo7草木、鳥仔、蛤仔、蟲thua7 ti7 tsia1生湠，tsiann5做一个豐富e5農業生態系統。Ma7是為著tse1禁建50年，現代都會e5跤步hong5擋ti7社仔島外面。Tsia1，無看著便利商店，無看著賣厝公司，無看著hia1-e5 long3-long3叫si3-ke3走tsong5無時停e5汽車，ma7無看著hia1-e5面色沉重，跤步tsiok4緊、無時閒e5現代人。Ti7社仔島，看--著--e5是以早e5庄頭文化，看--著--e5是傳統e5 kam2仔店，店口大人食茶配話，囡仔ti7埕--裡放伴am1-kok8雞，老人幼囝有人tau3看顧。另外宮廟、菜園邊e5寮仔、溪沙埔e5船屋（ tsun5-ok4 ），也是好厝邊做伙開講、食飯e5所在；菜蔬是各人家己栽，魚蟹是按水--裡來。庄仔頭內e5傳統信仰大概有土地公、陰廟、宮廟三款。溪洲底五个庄頭 ，一个庄頭一sian1土地公。元宵進前，五角頭開始踮戲台口輪流一日一棚歌仔戲。元宵暝，陣頭、庄內少年家tsiau5出動，五庄行透透「挵土地公」，beh4用火炮ka7 iau2 leh4歇過年e5土地公挵精神，請伊守護溪岸be7流失，保庇地方be7淹水。Iau2有社仔ing2過tiann7-tiann7 e7去khioh4著按水頭流--過-來e5水流屍，hong5收埋起廟了後，流傳tsiok4濟傳說，tsiann5做在地e5信仰。台灣leh4痟『大家樂』 e5年代，tsia1-e5廟ma7是鬧熱滾滾。另外其他e5宮廟有原本在地--e5，也有中、南部e5移民新起--e5，hoo7社仔島e5信仰文化koh4-khah4豐富多元。現此時e5社仔島內為著開發案來分做兩派，有人希望緊ka7舊au3 e5低厝仔改起做新式e5電梯大樓，有人希望開發ai3繼續維持庄頭文化、信仰生活，ma7 ai3顧著在地e5弱勢者。兩派堅持、地方分裂；社仔島e5未來，猶原ti7 bong5霧中揣無路。蠻野講堂https : / / reurl1 . cc / 0oAEKo1 #棲地復育台語講座 專欄，本文使用教育部推薦漢字kap4臺灣閩南語羅馬字拼音方案。台文通訊BONG1報325期，2021年4月出刊。--------------------------------------------歡迎捐款贊助李江却台語文教基金會（捐款thang1抵稅，匯款了後請通知02-23112199 ）線上捐款(定期定額) https : / / ppt . cc / fF5bhx線上捐款(單筆) https : / / ppt . cc / fcycox1郵政劃撥： 19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯： 123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你e5定期捐款，逐個月捐助NT1 $ 200以上，lan2做伙來推動復振台灣語文e5事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah4是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG1報發行單位） NT1 $ 200 （ iah4是逐冬NT1 $ 2 , 400 ）以上，做伙支持基金會事工kap4雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單） 、線頂捐款、現金贊助、銀行/ ATM1轉帳（轉帳了後請通知） 、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據e7-tang3做『列舉扣除額』抵稅e5用途。蠻野講堂https : / / reurl1 . cc / 0oAEKo1蠻野#棲地復育台語講座 專欄，本文使用教育部推薦漢字kap4臺灣閩南語羅馬字拼音方案。台文通訊BONG1報325期，2021年4月出刊。--------------------------------------------郵政劃撥： 19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯： 123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG1報發行單位） NT1 $ 200 （ iah4是逐冬NT1 $ 2 , 400 ）以上，做伙支持基金會事工kap4雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單） 、線頂捐款、現金贊助、銀行/ ATM1轉帳（轉帳了後請通知） 、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據e7-tang3做『列舉扣除額』抵稅e5用途。