台文通訊BONG1報: 火金蛄來食茶作者：蔡天享「火金蛄，來食茶，茶燒燒，配弓蕉，茶冷冷，配龍眼，龍眼e7開花，匏仔換冬瓜，冬瓜好煮湯，匏仔換粗糠，粗糠好起火，九嬸婆--a7 gau5炊粿，炊kah4臭火ta1兼toh8火！ 」台大昆蟲學系楊平世名譽教授起頭就先教tsit4條唸謠，在場e5囡仔大細tue3-leh4唸kah4喙笑目笑，也歡喜，也學著tui3日本時代百年來，有關台灣火金蛄研究e5歷史、生活環境、發光kap4保育e5智識。日人時代注重e5研究是火金蛄有佗幾種，二次世界大戰了後到1990年，無啥新e5科學發現，sua3--落-去三十冬到tann1，台灣本土學者拍拚有相當e5進展。台灣火金蛄攏總有63種，一生大概有四个階段：卵（十日） 、幼蟲（十月日） 、塗豆仁（七日） ham7火金蛄（十五日）。公--e5 kap4母e5火金蛄配種了後，母e5火金蛄ka7卵放ti7澹溼e5塗岸仔--裡，孵做幼蟲，愛食螺仔kap4杜蚓，sua3--落變塗豆仁，tsiann5禮拜後就變做閃閃sih4-sih4 e5火金蛄--ah4 ！土地開發致使都市罕得看著火金蛄，真濟有志拍拚做生態水池beh4 ka7復育，挖窟仔、做塗岸、放清氣水、種花草、放螺仔、煞尾tsiah4囥火金蛄幼蟲入--去，hoo7 in1有thang1食koh4有閘遮歇睏e5所在，be7去hoo7蝦仔、南洋tai7仔(吳郭魚) iah4是田嬰e5幼蟲（ 『水蠆』 ）食--去，thing3好生湠，庄跤種作e5田園ma7 ai3有仝款e5觀念kap4做法。近來tsit4一二十冬，逐家新興ti7清明過了，sio1招去遊賞火金蛄，有e5去就近e5公園，有e5趁歇睏日去庄跤，蹛民宿，享受火金蛄閃sih4恬靜e5暗暝，親像天星bih4落來草埔仔hit4一樣，大人囡仔long2歡喜。比論講台北木柵公園e5萃湖kap4虎山e5虎山溪、台中東勢林場iah4是嘉義阿里山，long2是出名走揣火金蛄e5好所在。火金蛄結合生態遊覽，連帶提昇在地農產品買賣ham7文化交流，有影是「一兼二顧，摸蜊兼洗褲。」雖bong2 be7少專家kap4民眾有teh4注重保育火金蛄，m7-koh4 iau2是拄著be7少問題，特別是田岸ham7溝仔khong7紅毛塗kap4作穡人thau7農藥，所引起e5棲息地破壞，若beh4 ka7火金蛄生湠e5環境顧hoo7好，就be7-sai2得汙染水質、 ai3做塗岸、種本土花草，推廣生態遊覽ma7 ai3控制人額，mai3 siunn1 ka7攪擾，全面來配合，tsiah4有永續e5火金蛄生態，lan2 e5囝囝孫孫tsiah4 e7-tang3 na2看火金蛄飛來手--裡na2唱「火金蛄，來食茶，茶燒燒… 」。編按：本文是4 / 19 「棲地復育台語講座~火金蛄來食茶」講座摘要記錄。台灣蠻野心足生態協會舉辦e5 「蠻野講堂」 tui3 2019年3月份起kap4李江却台語文教基金會合辦規劃十場有關生態環境議題e5台語講座，歡迎逐家ti7逐個月第三禮拜五暗時七點到九點，同齊來「呷米共食廚房」 （台北市中正區衡陽路9號3樓）擴展家己e5台語棲地（ tshe1-te7 ） ！詳細資料e7-tang3看「台灣蠻野心足生態協會」 FB專頁。棲地復育台語講座專欄，本文使用教育部推薦漢字kap4臺灣閩南語羅馬字拼音方案。台文通訊BONG1報302期，2019年5月出刊。--------------------------------------------李江却台語文教基金會需要你e5定期捐款，逐個月捐助NT1 $ 200以上，lan2做伙來推動復振台灣語文e5事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah4是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG1報發行單位） NT1 $ 200 （ iah4是逐冬NT1 $ 2 , 400 ）以上，做伙支持基金會事工kap4雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單） 、線頂捐款、現金贊助、銀行/ ATM1轉帳（轉帳了後請通知） 、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據e7-tang3做『列舉扣除額』抵稅e5用途。作者：蔡天享「火金蛄，來食茶，茶燒燒，配弓蕉，茶冷冷，配龍眼，龍眼e7開花，匏仔換冬瓜，冬瓜好煮湯，匏仔換粗糠，粗糠好起火，九嬸婆--a7 gau5炊粿，炊kah4臭火ta1兼toh8火！ 」台大昆蟲學系楊平世名譽教授起頭就先教tsit4條唸謠，在場e5囡仔大細tue3-leh4唸kah4喙笑目笑，也歡喜，也學著tui3日本時代百年來，有關台灣火金蛄研究e5歷史、生活環境、發光kap4保育e5智識。日人時代注重e5研究是火金蛄有佗幾種，二次世界大戰了後到1990年，無啥新e5科學發現，sua3--落-去三十冬到tann1，台灣本土學者拍拚有相當e5進展。台灣火金蛄攏總有63種，一生大概有四个階段：卵（十日） 、幼蟲（十月日） 、塗豆仁（七日） ham7火金蛄（十五日）。公--e5 kap4母e5火金蛄配種了後，母e5火金蛄ka7卵放ti7澹溼e5塗岸仔--裡，孵做幼蟲，愛食螺仔kap4杜蚓，sua3--落變塗豆仁，tsiann5禮拜後就變做閃閃sih4-sih4 e5火金蛄--ah4 ！土地開發致使都市罕得看著火金蛄，真濟有志拍拚做生態水池beh4 ka7復育，挖窟仔、做塗岸、放清氣水、種花草、放螺仔、煞尾tsiah4囥火金蛄幼蟲入--去，hoo7 in1有thang1食koh4有閘遮歇睏e5所在，be7去hoo7蝦仔、南洋tai7仔(吳郭魚) iah4是田嬰e5幼蟲（ 『水蠆』 ）食--去，thing3好生湠，庄跤種作e5田園ma7 ai3有仝款e5觀念kap4做法。近來tsit4一二十冬，逐家新興ti7清明過了，sio1招去遊賞火金蛄，有e5去就近e5公園，有e5趁歇睏日去庄跤，蹛民宿，享受火金蛄閃sih4恬靜e5暗暝，親像天星bih4落來草埔仔hit4一樣，大人囡仔long2歡喜。比論講台北木柵公園e5萃湖kap4虎山e5虎山溪、台中東勢林場iah4是嘉義阿里山，long2是出名走揣火金蛄e5好所在。火金蛄結合生態遊覽，連帶提昇在地農產品買賣ham7文化交流，有影是「一兼二顧，摸蜊兼洗褲。」雖bong2 be7少專家kap4民眾有teh4注重保育火金蛄，m7-koh4 iau2是拄著be7少問題，特別是田岸ham7溝仔khong7紅毛塗kap4作穡人thau7農藥，所引起e5棲息地破壞，若beh4 ka7火金蛄生湠e5環境顧hoo7好，就be7-sai2得汙染水質、 ai3做塗岸、種本土花草，推廣生態遊覽ma7 ai3控制人額，mai3 siunn1 ka7攪擾，全面來配合，tsiah4有永續e5火金蛄生態，lan2 e5囝囝孫孫tsiah4 e7-tang3 na2看火金蛄飛來手--裡na2唱「火金蛄，來食茶，茶燒燒… 」。編按：本文是4 / 19 「棲地復育台語講座~火金蛄來食茶」講座摘要記錄。台灣蠻野心足生態協會舉辦e5 「蠻野講堂」 tui3 2019年3月份起kap4李江却台語文教基金會合辦規劃十場有關生態環境議題e5台語講座，歡迎逐家ti7逐個月第三禮拜五暗時七點到九點，同齊來「呷米共食廚房」 （台北市中正區衡陽路9號3樓）擴展家己e5台語棲地（ tshe1-te7 ） ！詳細資料e7-tang3看「台灣蠻野心足生態協會」 FB專頁。棲地復育台語講座專欄，本文使用教育部推薦漢字kap4臺灣閩南語羅馬字拼音方案。台文通訊BONG1報302期，2019年5月出刊。--------------------------------------------歡迎捐款贊助李江却台語文教基金會（捐款thang1抵稅，匯款了後請通知02-23112199 ）線上捐款(定期定額) https : / / ppt . cc / fF5bhx線上捐款(單筆) https : / / ppt . cc / fcycox1有固定的長期捐款， 讓更多的台語文相關計畫可以穩定的推行，感謝逐家。郵政劃撥： 19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯： 123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你e5定期捐款，逐個月捐助NT1 $ 200以上，lan2做伙來推動復振台灣語文e5事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah4是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG1報發行單位） NT1 $ 200 （ iah4是逐冬NT1 $ 2 , 400 ）以上，做伙支持基金會事工kap4雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單） 、線頂捐款、現金贊助、銀行/ ATM1轉帳（轉帳了後請通知） 、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據e7-tang3做『列舉扣除額』抵稅e5用途。