台文通訊BONG1報: 台語風beh4吹tui3佗位去？ #台文通訊30週年經典回顧專欄。台文通訊BONG1報323期，2021年2月出刊。歡迎捐款贊助#李江却台語文教基金會（捐款thang1抵稅，匯款了後請通知02-23112199 ）線上捐款(定期定額) https : / / ppt . cc / fF5bhx線上捐款(單筆) https : / / ppt . cc / fcycox1有固定的長期捐款， 讓更多的台語文相關計畫可以穩定的推行，感謝逐家。郵政劃撥： 19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯： 123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你e5定期捐款，逐個月捐助NT1 $ 200以上，lan2做伙來推動復振台灣語文e5事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah4是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG1報發行單位） NT1 $ 200 （ iah4是逐冬NT1 $ 2 , 400 ）以上，做伙支持基金會事工kap4雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單） 、線頂捐款、現金贊助、銀行/ ATM1轉帳（轉帳了後請通知） 、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據e7-tang3做『列舉扣除額』抵稅e5用途。作者：羅文傑編按：原文ti7 1991年11--月，《台文通訊》第5期，第1頁刊出；漢羅用字有koh4調整--過，羅馬字部份保留原本使用e5傳統白話字。Tue3著台灣民主化e5跤步，研究台語e5風氣最近一直流行--起-來。台灣khah4有名望e5大學親像台大、交大、成大、政大等long2有成立自主性台語研究e5社團； YMCA1 、自立報系、謝長廷服務處、華航等團體分別開辦台語教室；連過去專門teh4訓練外國宣教師講台語e5台北中華語言中心kap4台中e5 Maryknoll1語言中心，tsit4-ma2 ma7有真濟外省人ti7 hia1 teh4學台語。原住民Masao1 、安正光ti7法庭堅持in1有ti7法庭使用in1 e5母語—— Amis1 （ 『阿美』 ）族、 Rukai1 （ 『魯凱』 ）族台灣話e5權利。Tsit4 tsun7台語風不但吹遍台灣，也吹到日本e5大學，包括東京國立外語學校在內e5三間國立大學，tui3今年開始設立台語e5課程。台語是大多數台灣人e5母語，保存台語是維持台灣人文化認同tsiok4重要e5工作，台灣文化界已經開始有be7少人投入。《台灣文藝》創新號e5第二期有五分之二e5版面是台語文學；前衛出版社最近有出版《台語詩六家選》 ；自立報系有出版真濟有關台灣語言e5冊；文鶴有出版一本《現代台灣話研究論文集》，收《念鄉詩集》 ；番薯詩社8月份出版全部用台文創作e5 《番薯詩刊》。Tse1是hoo7人真歡喜e5現象。但是到目前為止，台文e5寫作大部份long2是限定ti7有關文化、語言方面e5文章；有關經濟、科技、教育、法律等方面，就iau2無有人用台語teh4寫。語言m7 kan1-na1是文化認同e5記號，同時也是傳達資訊e5工具，語言問題kap4 lan2每一方面e5精神生活、物質生活long2有密切e5關係，所以推廣台灣話正確e5方向，就是ai3擴大台灣語文e5使用範圍、鼓勵各行各業無仝專長e5人士共同來參與。台灣話是所有台灣人共同e5文化財產，保存台灣話m7是kan1-na1語言學家e5責任，是每一位台灣人long2有e5責任。台灣e5智識份子一定ai3了解，台語專家無法度替lan2保存台灣話，in1 e7-tang3做--e5，只不過是e7-tang3提供lan2一个khah4系統性e5使用台語文e5方法nia7-nia7，beh4保存台灣話ai3靠所有台灣人e5覺醒，盡量ti7無仝款e5場合講台灣話、寫台灣文字。只有an2-ne1，漸漸teh4衰微e5台語文化tsiah4 e7有法度thang1 koh4再復興--起-來。期待tsit4 tsun7 「台語風」親像春天e5清風吹遍台灣e5每一个角落，按家庭吹到學校，按學校吹到報社、電視台，吹到辦公室，吹到議會，吹到法院，吹入每一位台灣人e5心！ #台文通訊30週年經典回顧專欄。台文通訊BONG1報323期，2021年2月出刊。歡迎捐款贊助#李江却台語文教基金會（捐款thang1抵稅，匯款了後請通知02-23112199 ）線上捐款(定期定額) https : / / ppt . cc / fF5bhx線上捐款(單筆) https : / / ppt . cc / fcycox1有固定的長期捐款， 讓更多的台語文相關計畫可以穩定的推行，感謝逐家。郵政劃撥： 19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯： 123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你e5定期捐款，逐個月捐助NT1 $ 200以上，lan2做伙來推動復振台灣語文e5事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah4是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG1報發行單位） NT1 $ 200 （ iah4是逐冬NT1 $ 2 , 400 ）以上，做伙支持基金會事工kap4雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單） 、線頂捐款、現金贊助、銀行/ ATM1轉帳（轉帳了後請通知） 、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據e7-tang3做『列舉扣除額』抵稅e5用途。Tue3著台灣民主化e5跤步，研究台語e5風氣最近一直流行--起-來。台灣khah4有名望e5大學親像台大、交大、成大、政大等long2有成立自主性台語研究e5社團； YMCA1 、自立報系、謝長廷服務處、華航等團體分別開辦台語教室；連過去專門teh4訓練外國宣教師講台語e5台北中華語言中心kap4台中e5 Maryknoll1語言中心，tsit4-ma2 ma7有真濟外省人ti7 hia1 teh4學台語。原住民Masao1 、安正光ti7法庭堅持in1有ti7法庭使用in1 e5母語—— Amis1 （ 『阿美』 ）族、 Rukai1 （ 『魯凱』 ）族台灣話e5權利。Tsit4 tsun7台語風不但吹遍台灣，也吹到日本e5大學，包括東京國立外語學校在內e5三間國立大學，tui3今年開始設立台語e5課程。台語是大多數台灣人e5母語，保存台語是維持台灣人文化認同tsiok4重要e5工作，台灣文化界已經開始有be7少人投入。《台灣文藝》創新號e5第二期有五分之二e5版面是台語文學；前衛出版社最近有出版《台語詩六家選》 ；自立報系有出版真濟有關台灣語言e5冊；文鶴有出版一本《現代台灣話研究論文集》，收《念鄉詩集》 ；番薯詩社8月份出版全部用台文創作e5 《番薯詩刊》。Tse1是hoo7人真歡喜e5現象。但是到目前為止，台文e5寫作大部份long2是限定ti7有關文化、語言方面e5文章；有關經濟、科技、教育、法律等方面，就iau2無有人用台語teh4寫。語言m7 kan1-na1是文化認同e5記號，同時也是傳達資訊e5工具，語言問題kap4 lan2每一方面e5精神生活、物質生活long2有密切e5關係，所以推廣台灣話正確e5方向，就是ai3擴大台灣語文e5使用範圍、鼓勵各行各業無仝專長e5人士共同來參與。台灣話是所有台灣人共同e5文化財產，保存台灣話m7是kan1-na1語言學家e5責任，是每一位台灣人long2有e5責任。台灣e5智識份子一定ai3了解，台語專家無法度替lan2保存台灣話，in1 e7-tang3做--e5，只不過是e7-tang3提供lan2一个khah4系統性e5使用台語文e5方法nia7-nia7，beh4保存台灣話ai3靠所有台灣人e5覺醒，盡量ti7無仝款e5場合講台灣話、寫台灣文字。只有an2-ne1，漸漸teh4衰微e5台語文化tsiah4 e7有法度thang1 koh4再復興--起-來。期待tsit4 tsun7 「台語風」親像春天e5清風吹遍台灣e5每一个角落，按家庭吹到學校，按學校吹到報社、電視台，吹到辦公室，吹到議會，吹到法院，吹入每一位台灣人e5心！ #台文通訊30週年經典回顧專欄。台文通訊BONG1報323期，2021年2月出刊。郵政劃撥： 19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯： 123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG1報發行單位） NT1 $ 200 （ iah4是逐冬NT1 $ 2 , 400 ）以上，做伙支持基金會事工kap4雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單） 、線頂捐款、現金贊助、銀行/ ATM1轉帳（轉帳了後請通知） 、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據e7-tang3做『列舉扣除額』抵稅e5用途。