台文通訊BONG1報: 《台文通訊》kap4海外台獨運動


#台文通訊30週年經典回顧專欄。台文通訊BONG1報327期，2021年6月出刊。歡迎捐款贊助#李江却台語文教基金會（捐款thang1抵稅，匯款了後請通知02-23112199 ）線上捐款(定期定額) https : / / ppt . cc / fF5bhx線上捐款(單筆) https : / / ppt . cc / fcycox1有固定的長期捐款， 讓更多的台語文相關計畫可以穩定的推行，感謝逐家。
作者：草地人編按：原文ti7 2004年11--月，《台文通訊》第128期，第13頁刊出；漢羅用字有koh4調整--過。台獨運動覺醒ti7二二八事件國殤e5心疼；台獨運動開始ti7海外留學生e5思鄉夢；台獨運動開花ti7本土性政黨e5執政；台獨運動落實ti7台灣新文化e5形成。M7-koh4 tsit4款新文化形成e5關鍵在ti7台語文運動e5成功iah4是失敗。無家己語文e5文化是空殼e5好看，無久長e5 ng3望；當然也be7有家己特殊民族性e5建立kap4生湠。Tsit4款認知kap4決心促成1991年《台文通訊》ti7洛杉磯e5 Torrance1創立。Ti7 1991年前，海外台獨運動e5關心面kan1-tann1限制ti7政治e5層次，親像廢除戒嚴e5咒筐；消除烏名單e5惡夢；抗議島內無人權e5政治關監；島內民主政治e5呼籲；爭取台灣政治e5自主性……等，long2是政治性e5關懷。真少人有想著beh4有家己新文化e5建立，koh4-khah4免講是家己語文e5推動。Tsit4款情形，kap4海外台獨運動本身e5 khui3力ke1減有關係。政治關懷是迫切主要e5運動內容，親像聲援美麗島事件、陳文成事件、林--家兇殺e5新二二八恐怖；本土性政黨e5成立……等具體性e5行動。當時雖然有《公論報》kap4《太平洋時報》e5新創立，但是關心面離be7開政治性e5層次。差不多完全無khap8著beh4有家己e5新文化iah4是台灣固有文化e5宣揚。一直到1991年，島內有《新文化》雜誌kap4海外《台文通訊》e5成立，tsiah4開始有tsit4款e5覺醒kap4鼓吹。《台文通訊》開始ti7鄭良光Torrance1 e5辦公室。因為ti7進前，有鄭良偉教授來Torrance1 e5台福教會舉辦台語文e5研習會。有幾位同鄉（王秋森、許清煌、洪茂澤）感受著台語文久長受壓迫kap4輕視，真迫切來鼓吹挽救tsit4个kiong7-kiong7-beh4受消滅e5母語。逐家參詳撥一點仔時間來tau3關心。利用每禮拜二暗ti7鄭良光e5 Torrance1辦公室聚會，學寫台語kap4分享讀冊e5心得。然後由鄭良光獨立創辦tsit4份四頁e5小刊物。伊家己kap4另外一位兄弟（精兵）負責寫稿。因為tsit4陣人long2是教會e5信徒，in1 ng3望ti7台灣新文化形成e5時，e7-tang3注入基督教文化e5精華來取代中國文化e5封建思想，所以ti7第二年in1也推出「台灣百合論壇」，由精兵（筆名）執筆kap4台灣幾位關心e5牧師（黃伯和、董芳苑、王貞文） tau3跤手。用台文來寫神學性e5論題kap4同鄉分享，開始台語文運動全面性e5推動。Ti7發行e5第二年，ti7台灣本土成立《台文通訊》聯誼會，由陳明仁kap4陳豐惠負責。推動到每一个縣市，也訓練台語文e5師資。Ti7《台文通訊》e5前四年，long2是鄭良光家己獨資支持tsit4个刊物，後--來由陳柏壽牧師牧養e5教會所成立e5聰美基金會接辦，李勤岸接編輯三年。到第八年，由陳雷……等加拿大e5幾位有志接辦，繼續tsit4款台語運動e5香火。《台文通訊》e5標誌是一个犁田e5人ti7一枝蠟燭火e5內面。Tse1是強調tsit4个刊物e5草根性kap4啟發性。親像ti7《台文通訊》成立e5前兩年，仝tsit4陣關心台獨e5教會朋友成立「光臨團契」關懷台灣e5弱勢團體（幼妓、原住民等）向台灣本島呼籲人權性e5關懷。後--來有彩虹專案、勵馨園e5成立，專業關心台灣弱勢婦女e5運動。《台文通訊》是一个平面性e5小刊物，m7-koh4伊所發起e5台語文運動已經影響台灣本土政黨e5關心。Ti7通俗e5學校教育加入台語文e5課程。Ti7高等教育也有台灣文學e5課程。M7-koh4 tsit4款e5台語文運動iau2離「新語文、新文化、新民族、新國家」e5目標真遠。親像採用台語文e5平面媒體iau2是非常少； ti7台灣e5高等教育iau2無台語文系所； ti7官方e5文件iau2無有台語e5書寫； ti7商業性e5廣告iau2是用中文做主體。Tse1表明台灣e5獨立運動iau2是停ti7政治層次，對文化獨立e5努力iau2是初步。一个本土性e5政黨若忽略本土語文e5正當性kap4主體性，kan1-tann1注重ti7政治上e5權益，tse1是無根e5台獨運動，親像台灣本土e5教會（長老會）因為過去無投入ti7台語文運動，in1 e5第二代、第三代會友流失到華語教會，ti7政治e5立場也偏向中國主體e5立場。Tse1證明，若無家己e5語文，就be7有家己e5文化，無家己e5文化，所起造e5國家是空殼--e5。有一个實例e7-tang3做lan2 e5參考。以色列ti7西元前587年亡國。In1 e5百姓流散ti7逐款語文e5國家。In1 e5先覺者，強調家己e5語文保持，ti7每个禮拜六聚集第二代教in1希伯來文kap4猶太文化。Tse1是猶太人安歇日e5文化來源。一个猶太人若m7守安歇日制度，就是民族e5罪人，tse1是亡國亡族e5開始。Tsit4款堅持hoo7 in1有khui3力ti7 1947年重建家己e5國家。雖bong2是小國，ti7四圍阿拉伯勢力e5威脅，因為有真強e5文化認同，hoo7 in1 m7驚亡國e5威脅。海外台獨運動有濟濟團體teh4學習猶太人建國運動e5路徑（親像FAPA1 、 TACL1等）。M7-koh4 iau2是停ti7政治e5層次。雖bong2目前有台灣傳統週e5慶祝，tse1是表演性e5活動，對ti7固定台語文活動e5參與 iau2是非常非常少。Tse1表示海外台獨運動是無根e5運動。關心台灣獨立運動e5多數是第一代e5中古老人； koh4 20年，tsit4个世代e5人long2歸土，海外台獨運動e7變做歷史名詞。Hit4時，台灣若koh4受中國併吞，啥mih4人e7 koh4再關心--leh4 ？ Hit4時，也是濟濟人台獨夢醒e5時。為啥mih8 tioh8 tsiah4-ni7悲觀--leh4 ？因為《台文通訊》e5草根運動e5呼籲並無得著海外台獨運動主流e5重視kap4具體e5支持。無家己e5語文，就無家己e5文化；無家己e5文化，就無家己e5民族；無家己e5民族，所建立e5國家是別人e5附庸；早慢e7受併吞，tse1是真淺e5道理kap4歷史演進e5結果。#台文通訊30週年經典回顧專欄。台文通訊BONG1報327期，2021年6月出刊。歡迎捐款贊助#李江却台語文教基金會（捐款thang1抵稅，匯款了後請通知02-23112199 ）線上捐款(定期定額) https : / / ppt . cc / fF5bhx線上捐款(單筆) https : / / ppt . cc / fcycox1有固定的長期捐款， 讓更多的台語文相關計畫可以穩定的推行，感謝逐家。
編按：原文ti7 2004年11--月，《台文通訊》第128期，第13頁刊出；漢羅用字有koh4調整--過。

#台文通訊30週年經典回顧專欄。台文通訊BONG1報327期，2021年6月出刊。歡迎捐款贊助#李江却台語文教基金會（捐款thang1抵稅，匯款了後請通知02-23112199 ）線上捐款(定期定額) https : / / ppt . cc / fF5bhx線上捐款(單筆) https : / / ppt . cc / fcycox1有固定的長期捐款， 讓更多的台語文相關計畫可以穩定的推行，感謝逐家。
#台文通訊30週年經典回顧專欄。
台文通訊BONG1報327期，2021年6月出刊。


