台文通訊BONG1報: 論注AZ1疫苗e5副作用作者：羅九安（本文ui3 Blog1 「讀台語，學科學 Thak8 Tai5-gi2 , oh8 kho1-hak8 」轉載，有得著作者同意，漢羅用字kap4內容有小可調整，原文網址是： https : / / reurl1 . cc / 8ydk7R ）由英國e5牛津大學kap4藥廠AstraZeneca1合作研發e5 AZ1疫苗，因為ti7歐洲濟濟國家發生有少數人ti7注了以後出現嚴重e5血角，造成腦部kap4腹內內臟e5血管阻that4，而且in1 e5血液中teh4參與凝血e5血小板濃度ma7 siunn1低，致到na2來na2濟國家ka7 AZ1疫苗e5使用設定年歲e5限制，比論英國建議30歲以上--e5 tsiah4注，加拿大55至65歲tsiah4建議注，德國65歲以上m7-thang1注等等。雖bong2歐洲藥品管理局有徛出來替AZ1疫苗辯護，講伊e5利益贏過風險tsiann5濟，ma7無法度消除人e5掛慮，丹麥幾若禮拜前甚至koh4開第一銃，代先全面禁止注AZ1疫苗。停止注AZ1疫苗e5決定是明智--e5 iah4是過度反應？血角tsit4个副作用是源自疫苗本身iah4是製造e5過程受汙染造成--e5 ？歐洲藥品管理局ti7 4月初7發表in1 e5調查報告。Ti7報告--裡，in1承認講tsit4款罕見e5血角兼血小板濃度低確實是注AZ1疫苗可能帶--來e5副作用。患者可能e7有下面幾項症頭： ● 喘khui3緊koh4短● 胸坎疼● 腹肚疼，跤腿腫● 頭疼，目睭看mih8件看be7清● 注射所在以外e5皮膚生血斑自體免疫為怎樣注AZ1疫苗了e7有血角e5風險？有兩篇發表ti7新英格蘭醫學期刊e5臨床研究提供lan2一寡線索。In1指出tsit4个問題凡勢是源自走精e5免疫反應。Hoo7人出現類似使用肝素e5患者可能拄--著e5症頭。肝素（ heparin1 ）是一種抗凝血e5物質，e7-sai2用來治療kap4防止動脈、靜脈iah4是肺部e5血角，ma7 e7-tang3治療狹心症kap4心肌梗that4，ti7醫學上有不止仔大e5路用。不而過，ti7 tsiann5罕見e5案例--裡，使用肝素e5患者可能e7出現血小板減少e5副作用，醫學界ka7伊號做「肝素引起血小板低下症」，原因是肝素若kap4血小板第4因子（ PF4 ）結合tsiann5做肝素——血小板第4因子複合體（ heparin1-PF4 complex1 ），e7刺激免疫系統生出對抗血小板第4因子e5 IgG1抗體，tsit4个IgG1抗體就隨kap4 tsit4个肝素——血小板第4因子複合體結合tsiann5做新e5複合體（ IgG1-heparin1-PF4 complex1 ），tsit4个複合體sua3--落-去透過血小板表面e5受體刺激血小板，引起血小板釋放愈濟第4因子kap4 e7促進凝血e5物質，hoo7一塊koh4一塊e5血小板聚集tsiann5做血角，m7-na7消耗體內e5血小板，ma7致到血管e5阻that4。不而過，hit4幾个注AZ1疫苗e5人，long2 m7 bat4使用過肝素，ma7無去ue3著新冠病毒，為怎樣in1 suah4出現tsit4號症頭--leh4 ？ AZ1疫苗設計e5原理，是利用烏猩猩e5腺病毒做載體，ka7 e7表現新冠病毒e5 S受體e5 DNA1 tshua7入去人e5細胞內，sua3--落-去病毒e7命令細胞表現新冠病毒e5 S受體，刺激免疫系統產生對抗S受體e5抗體。除了AZ1以外，因為類似副作用去hoo7美國CDC建議暫停使用幾若禮拜e5美國藥廠嬌生（ Johnson1 & Johnson1 ） e5疫苗，ma7根據仝款e5原理設計，m7-koh4伊用另外一款e5腺病毒做載體。Tann1，lan2 iau2 m7知影是啥mih4原因hoo7少數人ti7注AZ1或者是嬌生e5疫苗以後，去得著tsit4款症頭。雖bong2腺病毒本身e7 kap4血小板作用，引起生化反應致使血小板e5濃度降低，m7-koh4科學家認為腺病毒載體kap4 tsit4遍e5問題應該無ti7代。另外一个受giau5疑e5因素是疫苗內游離e5 DNA1，伊無的確e7 kap4血小板第4因子結合去引起免疫反應，m7-koh4 iau2未ham7別牌e5疫苗做對照，無法度證實tsit4个假設。雖bong2衛生專家直直呼籲大眾m7-thang1因為一屑仔罕見e5例就m7願注疫苗，畢竟koh4-khah4按怎講伊ma7是khah4贏去tioh8武漢肺炎，m7-koh4因為輝瑞kap4 Moderna1兩牌e5 RNA1疫苗到tann1 iau2 m7 bat4出現tsit4號問題，而且ti7一般人e5認知--裡，in1 koh4有khah4好e5保護力，致到有濟濟人甘願等來注tsit4兩牌--e5，m7願注AZ1--e5。Hoo7逐國政府煩惱an2-ne1落--去恐驚e7拖慢著建立群體免疫e5時間表。#醫學台文 專欄，本文使用教育部推薦漢字kap4臺灣閩南語羅馬字拼音方案#台文通訊BONG1報 326期，2021年5月出刊。--------------------------------------------歡迎捐款贊助李江却台語文教基金會（捐款thang1抵稅，匯款了後請通知02-23112199 ）線上捐款(定期定額) https : / / ppt . cc / fF5bhx線上捐款(單筆) https : / / ppt . cc / fcycox1郵政劃撥： 19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯： 123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你e5定期捐款，逐個月捐助NT1 $ 200以上，lan2做伙來推動復振台灣語文e5事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah4是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG1報發行單位） NT1 $ 200 （ iah4是逐冬NT1 $ 2 , 400 ）以上，做伙支持基金會事工kap4雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單） 、線頂捐款、現金贊助、銀行/ ATM1轉帳（轉帳了後請通知） 、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據e7-tang3做『列舉扣除額』抵稅e5用途。作者：羅九安由英國e5牛津大學kap4藥廠AstraZeneca1合作研發e5 AZ1疫苗，因為ti7歐洲濟濟國家發生有少數人ti7注了以後出現嚴重e5血角，造成腦部kap4腹內內臟e5血管阻that4，而且in1 e5血液中teh4參與凝血e5血小板濃度ma7 siunn1低，致到na2來na2濟國家ka7 AZ1疫苗e5使用設定年歲e5限制，比論英國建議30歲以上--e5 tsiah4注，加拿大55至65歲tsiah4建議注，德國65歲以上m7-thang1注等等。雖bong2歐洲藥品管理局有徛出來替AZ1疫苗辯護，講伊e5利益贏過風險tsiann5濟，ma7無法度消除人e5掛慮，丹麥幾若禮拜前甚至koh4開第一銃，代先全面禁止注AZ1疫苗。停止注AZ1疫苗e5決定是明智--e5 iah4是過度反應？血角tsit4个副作用是源自疫苗本身iah4是製造e5過程受汙染造成--e5 ？歐洲藥品管理局ti7 4月初7發表in1 e5調查報告。Ti7報告--裡，in1承認講tsit4款罕見e5血角兼血小板濃度低確實是注AZ1疫苗可能帶--來e5副作用。患者可能e7有下面幾項症頭： ● 喘khui3緊koh4短● 胸坎疼● 腹肚疼，跤腿腫● 頭疼，目睭看mih8件看be7清● 注射所在以外e5皮膚生血斑自體免疫為怎樣注AZ1疫苗了e7有血角e5風險？有兩篇發表ti7新英格蘭醫學期刊e5臨床研究提供lan2一寡線索。In1指出tsit4个問題凡勢是源自走精e5免疫反應。Hoo7人出現類似使用肝素e5患者可能拄--著e5症頭。肝素（ heparin1 ）是一種抗凝血e5物質，e7-sai2用來治療kap4防止動脈、靜脈iah4是肺部e5血角，ma7 e7-tang3治療狹心症kap4心肌梗that4，ti7醫學上有不止仔大e5路用。不而過，ti7 tsiann5罕見e5案例--裡，使用肝素e5患者可能e7出現血小板減少e5副作用，醫學界ka7伊號做「肝素引起血小板低下症」，原因是肝素若kap4血小板第4因子（ PF4 ）結合tsiann5做肝素——血小板第4因子複合體（ heparin1-PF4 complex1 ），e7刺激免疫系統生出對抗血小板第4因子e5 IgG1抗體，tsit4个IgG1抗體就隨kap4 tsit4个肝素——血小板第4因子複合體結合tsiann5做新e5複合體（ IgG1-heparin1-PF4 complex1 ），tsit4个複合體sua3--落-去透過血小板表面e5受體刺激血小板，引起血小板釋放愈濟第4因子kap4 e7促進凝血e5物質，hoo7一塊koh4一塊e5血小板聚集tsiann5做血角，m7-na7消耗體內e5血小板，ma7致到血管e5阻that4。不而過，hit4幾个注AZ1疫苗e5人，long2 m7 bat4使用過肝素，ma7無去ue3著新冠病毒，為怎樣in1 suah4出現tsit4號症頭--leh4 ？ AZ1疫苗設計e5原理，是利用烏猩猩e5腺病毒做載體，ka7 e7表現新冠病毒e5 S受體e5 DNA1 tshua7入去人e5細胞內，sua3--落-去病毒e7命令細胞表現新冠病毒e5 S受體，刺激免疫系統產生對抗S受體e5抗體。除了AZ1以外，因為類似副作用去hoo7美國CDC建議暫停使用幾若禮拜e5美國藥廠嬌生（ Johnson1 & Johnson1 ） e5疫苗，ma7根據仝款e5原理設計，m7-koh4伊用另外一款e5腺病毒做載體。Tann1，lan2 iau2 m7知影是啥mih4原因hoo7少數人ti7注AZ1或者是嬌生e5疫苗以後，去得著tsit4款症頭。雖bong2腺病毒本身e7 kap4血小板作用，引起生化反應致使血小板e5濃度降低，m7-koh4科學家認為腺病毒載體kap4 tsit4遍e5問題應該無ti7代。另外一个受giau5疑e5因素是疫苗內游離e5 DNA1，伊無的確e7 kap4血小板第4因子結合去引起免疫反應，m7-koh4 iau2未ham7別牌e5疫苗做對照，無法度證實tsit4个假設。雖bong2衛生專家直直呼籲大眾m7-thang1因為一屑仔罕見e5例就m7願注疫苗，畢竟koh4-khah4按怎講伊ma7是khah4贏去tioh8武漢肺炎，m7-koh4因為輝瑞kap4 Moderna1兩牌e5 RNA1疫苗到tann1 iau2 m7 bat4出現tsit4號問題，而且ti7一般人e5認知--裡，in1 koh4有khah4好e5保護力，致到有濟濟人甘願等來注tsit4兩牌--e5，m7願注AZ1--e5。Hoo7逐國政府煩惱an2-ne1落--去恐驚e7拖慢著建立群體免疫e5時間表。