台文通訊BONG1報: 捐血了後be7 kian1-kuann1 koh4仝款親像一尾活龍
楊照陽

三十六冬前第一擺捐血，是ti7台南二王營區teh4做裝甲砲兵e5時tsun7。

有一日是假日，我拄好輪著1 / 3留守之1。過中晝了後，連長趁集合部隊e5時tsun7。宣佈講：「捐血中心有kha3電話來拜託，講附近e5縱貫公路發生連環車禍，ai3緊急輸送血、需要大量O1型e5血。問看有人自願beh4捐血--無？若有捐血e5人，e7-sai2歇榮譽假一工。」


Hit4-tang1-tsun7，我ham7五六个志願beh4捐血e5兵仔，去坐一台衛生連e5畚斗車。崁車e5車崁e5青布帆兩爿邊--a1，有各別噴一个大紅十字，坐去台南市捐血中心捐血。轉--來了後，我ma7無親像別人，去請beh4歇榮譽假一工，因為我認為tse1親像濾牛奶便便仝款，beh4 tih8隨時e7製造--出-來，無啥了不起e5代誌。

第二擺了，e7開始捐血無停煞e5因由，就是三十年前，我e5某明秀--a3生頭一胎e5查某幼嬰仔阿欣，suah4子宮直直流血be7止，自營e5婦產科醫生叫我家己去捐血中心領血，我tsiah4知影捐血e5重要性。因為，hit4-tsun7 e5時勢，無te3提著血，ai3靠真濟坐踮台中病院大廳等賣血e5血牛，聽講一擺ai3用一、兩千khoo1去買血。

Ti7逐擺三个月teh4固定捐全血e5期間，ma7有沓沓仔去了解捐血小板e5常識，但是時間e5都合歹配合，因為我家己teh4做烏手仔e5加工事頭，尤其是做散事仔e5 khang1-khue3，tin1-tin1-tang1-tang1 koh4 tang1-tang1-tau1-tau1 be7-sai2烏白走，而且人客tang1時beh4來ma7 be7按算--e5，若蹛遠路koh4久久tsiah4來一擺e5人客，遇著揣無人，tsit4-lo7 iau1鬼生理e7驚人客lang3-kang2溜suan1--去。

所以，對捐血小板，無專心去注文來斟酌了解，一直捐全血到第104擺，去接著中心講解捐血小板e5電子批，tsiah4想講來去捐看mai7 ！看捐了後身體有啥koh4樣--無？結果捐到tann1 2012年11月20已經258擺，人仝款是金光tshiang5-tshiang5滾，無啥tsing1差--著，所以心內暗暗下定決心，beh4繼續捐到所限制e5年紀六十五歲，當然ai3有活到hit4-tang1-tsun7，有健康e5「龍體」koh4無意外死亡，而且血液有達到捐血中心需求e5標準，tsiah4 e7-tang3達成目標。

Ti7 tsit4段數十年e5捐血歷程，上趣味--e5是guan2 87歲e5老母－寶玉--a7。伊long2講：「夭壽失德--ooh1 ！一擺捐hiah4濟血，人to1軟跤、堅（肉） kuann1--去-ah4 ！哪iau2有元氣thang1拚做外事仔e5事頭，後擺年久月深，m7知有啥不良後果…等破病e5龜lo2鱉lo2 e5齣頭long2走走--出來-，hit4-tang1-tsun7看beh4按怎？」

我隨應講：「啊to1捐hiah4久--ah4 ！無問題就是無問題--啊！ Ia2-koh4 teh4驚啥空仔縫e5代誌； ma7 e7-sai2問guan2某明秀--a3，問看有問題--無？ Ma7仝款siah4-siah4叫，親像一尾活龍，m7是賰一支喙hit4款活龍！」
