台文通訊BONG1報: 終身透流恩愛e5序大
#台灣人寫真 專欄，本文使用教育部推薦漢字kap4臺灣閩南語羅馬字拼音方案。台文通訊BONG1報329期，2021年8月出刊。歡迎捐款贊助#李江却台語文教基金會（捐款可抵稅，匯款後請通知02-23112199 ）線上捐款(定期定額) https : / / donate1 . newebpay1 . com1 / Period1 / akhioh4 / lkk線上捐款(單筆) https : / / donate1 . newebpay1 . com1 / akhioh4 / lkk郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你e5定期捐款，逐個月捐助NT1 $ 200以上，lan2做伙來推動復振台灣語文e5事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah4是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG1報發行單位） NT1 $ 200 （ iah4是逐冬NT1 $ 2 , 400 ）以上，做伙支持基金會事工kap4雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單） 、線頂捐款、現金贊助、銀行/ ATM1轉帳（轉帳了後請通知） 、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據e7-tang3做『列舉扣除額』抵稅e5用途。
李江却台語文教基金會需要你e5定期捐款，逐個月捐助NT1 $ 200以上，lan2做伙來推動復振台灣語文e5事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah4是線頂捐款、現金贊助。

◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG1報發行單位） NT1 $ 200 （ iah4是逐冬NT1 $ 2 , 400 ）以上，做伙支持基金會事工kap4雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單） 、線頂捐款、現金贊助、銀行/ ATM1轉帳（轉帳了後請通知） 、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據e7-tang3做『列舉扣除額』抵稅e5用途。
作者：蔡惠芬 （ Tshua3 Hui7-hun1 ）阿爸今年93，阿母87，兩位老大人歲數加--起-來180歲，結婚67年--ah4 ！阿爸少年做警察，主要e5 khang1-khue3是維持社會秩序、交通指揮、維護民眾安樂生活。逐工上班e5基本時間（包含備勤）是12點鐘久，m7管是日頭赤iann7-iann7 、天頂做風颱、地下大地動、過年過節ma7 ai3當值，e7-sai2講是行船走馬三分命、紅衫穿一半e5頭路，正港是365工逐工7-11 e5 khang1-khue3 ！阮六个姐弟仔細漢e5時tsun7，罕得看著阿爸，有一kai2伊擔任要緊任務，勤務16點鐘久，無kha3 tng2去派出所換便衫，自an2-ne1穿警察衫tng2到厝。Hit4當時，四歲e5小弟看著阿爸suah4 tioh8驚，na2走na2 hau2 na2叫「阿母！阿母！警察來--ah4 ！警察來--ah4 ！ Lan2兜to1無歹人，警察thai3 e7來厝--裡？」阿母是厝--裡九个囡仔e5大姊，自細漢就ai3做厝內khang1-khue3：起火、煮飯、洗衣、 tau3顧小弟小妹……。古早人普遍重男輕女，阿母15歲考tiau5基隆女中，無疑悟火燒厝燒過間，外公一句「查某囡仔是油麻菜子命，bat4字就好，冊讀濟是 “雞公雞母” --e5」，就無koh4 tsiunn7學。無ta1-ua5半暝仔bih4 ti7棉tsioh4被內hau2，就養成認命、勤快、 giam2-nge7 e5個性。20歲結婚，六个囡仔一个仔一个來出世。厝--裡喙齒一米籮，kan1-na1靠一份薪水tsiok4歹phang2，人人sannh4心衫穿新食ai3鮮。阮兜平素long2過晝後tsiah4去pun3-so3市仔買菜、衫大姊穿--過--e5 tsiah4-koh4留hoo7細漢--e5穿、招會仔做會頭，儉腸neh4肚long2是為著想beh4 hak4厝；總算40歲tsiah4 ti7市區買一間店面厝做小生理，阮一家伙仔原在tsinn1踮公家宿舍--裡。阿爸60歲退休，擔任退休警察協會理事，逐日去做志工，koh4要求家己早暗行路兩點鐘，真知勇健上要緊，身體beh4好ai3家己顧，日後khah4 be7拖累囝孫序細。86歲（ 2015年）參加「3Q退警志工隊」，逐禮拜拜一去國小擔任導護阿公。阿母tui3 65歲開始參加基隆市長青學苑日文班、免疫kap4運動班、歌唱班、日文班，擔任各班班長tsiok4濟冬，意愛e7-tang3服務，清楚『施比受有福』，ma7知影ai3「做一个好樣hoo7人tue3」，期待日後hoo7囝孫做好模範。早年農業社會，逐家生活歹過，通常e5家庭long2是tsit4款為著顧三頓、為著下一代拍拚e5翁仔某，從來m7 bat4看電影、 m7知啥是浪漫，度過千辛萬苦，ka7食苦當做食補；阮姐弟仔從來to1 m7 bat4看過阿爸阿母牽手散步iah4是出門tshit4-tho5。序大人50歲以後，tsiah4開始參加各種旅遊活動，享受「艱苦頭，快活尾」e5自在人生。早前阿爸tng2來厝--裡是老爺，目今老母身命行落崎，睏be7落眠、血壓kuan5 、血糖濟、神經衰弱……漸漸仔有歲--ah4，人已經老thue7。現時「某老翁來顧」，厝內khang1-khue3 khioh4來做be7棄嫌。Ing2過翁食頭路某khinn5家，tsit4-ma2某老翁陪。阮姐弟仔輪流ti7歇睏時仔伴老大人si3-ke3 seh8，iah4是ti7口面食飯，就e7看著阿爸ka7阿母e5手牽--leh4 e5畫面。舊年koh4 e7-tang3陪伴序大人出門規工，今年初阿母就ai3 thuh4拐仔tsiah4敢行出門，seh8無半工，就huah4 beh4 tng2--來；若是坐輪椅出門，to1無半點鐘就e7 huah4忝，ai3小可歇喘--一-下。阿母ma7無法度徛leh4煮飯，姑不而將食外口e5便當。食著生菇e5 phang2，送急診；鼻仔鼻be7出氣味，肉粽臭酸--ah4，ma7 ka7 hut4-hut4--落-去，趕急診。耳空koh4-iunn7，hiann5火，聽無警報音be7記得關火。無頭神，be7記得東be7記得西、仝款e5代誌一直liu7，有tang1時仔起毛bai2，雞母sio1踏e5代誌就ka7阿爸亂起性地……，精神狀況起起落落。不而過見若是有好代誌，人隨時就又koh4精英，親像：娶孫新婦、生乾仔孫、看著六个活潑古錐e5第四代，iah4是參囝孫仔同齊食飯，就爽神、心涼脾土開。舊年10月初替老大人報名「2020年佛光山極樂寺甘露灌頂三皈典禮」，住持妙璋法師，專工來ka7年歲上kuan5 e5兩位老菩薩握手加持做伙hip4相，阿爸阿母tsiok4歡喜，tsiann5做正式佛門弟子。10--月中旬參加社區『幸福基隆，愛在智慧』活動，阿爸雕西裝kat4 ne1-kut4-tai2 、阿母穿白色e5新娘衫，hip4 tsiok4濟相，阿母講e7-tang3 koh4梳妝打扮，穿新娘服，回想20歲結婚e5青春時，人生宛然像一場夢！ 10月底基隆市2020年市民璇石婚、金婚、紅寶石婚表揚活動主題『我的爸媽怎麼那麼恩愛』 long2總有130對來參加，序大人代表璇石婚（結婚60冬） e5夫妻，tsiunn7台接受林右昌市長表揚kap4接受新聞媒體採訪、分享婚姻經營之道。阿爸講：「少年時規心想beh4趁錢飼某囝，koh4-khah4危險e5任務ma7無leh4驚，kan1-na1 beh4 ke1領寡加班費，無要意著厝內人e5操心，ma7 m7知家內事e5焦煩。江蕙《家後》hit4首歌詞真鬥搭 “ tsiah4知幸福是吵吵鬧鬧”。Tse1每一對翁某ke1減long2 e7，晚年透流e7-tang3牽手行sio1倚，67冬來 “三碗飯兩碗菜湯” ma7食著好味好素。」祈願佛祖庇佑，序大人健康、平安、樂暢，khuann1-khuann1仔行ng3狐狸大pha1尾，序細祝福kap4跟tue3。#台灣人寫真 專欄，本文使用教育部推薦漢字kap4臺灣閩南語羅馬字拼音方案。台文通訊BONG1報329期，2021年8月出刊。歡迎捐款贊助#李江却台語文教基金會（捐款可抵稅，匯款後請通知02-23112199 ）線上捐款(定期定額) https : / / donate1 . newebpay1 . com1 / Period1 / akhioh4 / lkk線上捐款(單筆) https : / / donate1 . newebpay1 . com1 / akhioh4 / lkk郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你e5定期捐款，逐個月捐助NT1 $ 200以上，lan2做伙來推動復振台灣語文e5事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah4是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG1報發行單位） NT1 $ 200 （ iah4是逐冬NT1 $ 2 , 400 ）以上，做伙支持基金會事工kap4雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單） 、線頂捐款、現金贊助、銀行/ ATM1轉帳（轉帳了後請通知） 、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據e7-tang3做『列舉扣除額』抵稅e5用途。
