台文通訊BONG1報: 你kam2有偏視台語文？ #台文通訊30週年經典回顧專欄。台文通訊BONG1報323期，2021年2月出刊。歡迎捐款贊助#李江却台語文教基金會（捐款thang1抵稅，匯款了後請通知02-23112199 ）線上捐款(定期定額) https : / / ppt . cc / fF5bhx線上捐款(單筆) https : / / ppt . cc / fcycox1有固定的長期捐款， 讓更多的台語文相關計畫可以穩定的推行，感謝逐家。郵政劃撥： 19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯： 123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你e5定期捐款，逐個月捐助NT1 $ 200以上，lan2做伙來推動復振台灣語文e5事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah4是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG1報發行單位） NT1 $ 200 （ iah4是逐冬NT1 $ 2 , 400 ）以上，做伙支持基金會事工kap4雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單） 、線頂捐款、現金贊助、銀行/ ATM1轉帳（轉帳了後請通知） 、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據e7-tang3做『列舉扣除額』抵稅e5用途。作者：春惠編按：原文ti7 2002年1--月，《台文通訊》第95期，第13頁刊出；漢羅用字有koh4調整--過，羅馬字部份保留原本使用e5傳統白話字。想起《台文通訊》 e5工作者，hoo7我深深敬佩，有hit4種熱情繼續努力拚十年到tann1。Kam2講in1 ti7-teh4推動台文e5過程中be7遇著困難kap4阻礙？最近我本身就拄著淡薄仔困難e5代誌，引起我思考台文beh4行e5路有寡問題需要解決。《台文通訊》每期出刊e5時，阮tsia1-e5工作者long2 e7想辦法分發刊物去hoo7固定e5讀者，而且為著進一步e5推廣，也e7寄hoo7對lan2台灣khah4熱心e5人。無疑悟，有e5人連sua3接幾期了後，m7知是真正m7甘阮了郵票，iah4是因為收--著了後看無？雖然講in1真欽佩阮對台文e5認真kap4拍拚，也有表示支持《台文通訊》，但是koh4交代免koh4送。Tsit4款支持台文運動e5方法，真正hoo7我想be7通。照講一个人若是對台灣e5情形非常關心，應該是對台灣語言文化ma7是仝款疼惜。Tui3 tsit4點，引起我想著最近胡民祥先生來為阮主講「台灣歌詩文學」，有講起當年teh4想beh4爭取台灣獨立自主e5方法e5時，有思考著除了政治方面以外，kam2無其他e5好辦法？真難得伊有超人e5智慧，竟然e7想著tui3文學方面來做。是--lah4，tse1 tsiah4是上根本e5辦法。任何人若是對台灣真熱心kap4抱希望，卻是be7記得台灣語文e5重要性，he1是kan1-tann1愛台灣e5外表，m7是愛伊e5內涵，是無完全e5愛，無深根基礎e5愛。一般台文e5初學者，long2 e7拄著困難。我本身ma7是對台文八个聲調分be7清楚。但是若有決心無放棄，ke1用寡心神kap4時間，度過tsit4層困難e5階段，真緊就e7-tang3應用如意。比較lan2 teh4學英語khah4簡單，因為lan2 long2 e7-hiau2講台語--ah4。有一種初學者，無法度接受漢羅lam7-lam7做一伙e5用法，甚至講nai3 m7去揣出來hit4寡漢字e5原字？ In1 nai3無beh4小用頭腦想看mai7--leh4，到目前為止，tsit4套至少是有人用心去研究--出-來，上大部份e5人teh4使用--e5。Lan2若koh4計較tse1 、計較he1，beh4等tshuan5一套lan2個人完全e7 kah4意、 e7-tang3接受--e5，an2-ne1，恐驚lan2一世人to1 long2無機會學著家己e5語文。日本現此時ma7是採用漢文kap4日語50音lam7 leh4用。嫌tsit4種語文方式e5人，老實講，是因為「漢字tsiah4是字」 tsit4个先見，或者是為家己貧惰去學揣理由。若無，ke1學寡羅馬字kam2有啥mih4損失neh4 ？也有人講，台文上好是提ti7手--裡就看有，m7-tsiah4 e7-tang3引起人e5興趣。講tsit4款話kam2 m7是siunn1過無常識--leh4 ？世間哪有免學就e7-hiau2 e5語文？台灣人經過濟濟外來政權e5統治，一直teh4使用--e5是外來語言。外來e5語文甘願辛苦學，家己e5語文m7學就想beh4 e7，tse1 kam2 m7是輕視家己e5雙重標準？ Lan2家己e5語文是ai3靠lan2家己培養創造。Lan2苦心走揣--著e5母語e5成果，若是be7-tang3得著家己台灣人e5重視，熱心去接受，m7-na7是真無彩，而且ma7 e7-sai2講是台灣人文化e5危機。Koh4有一種人認為，語言只是人kap4人中間溝通e5工具，用北京話kap4用台語long2是仝款，方便就好。Tsit4種人大部份是用北京話比用台語khah4順，所以有tsit4種e5講法。卻m7知家己已經失去台灣人人格e5自主性。有啥mih8比tse1 koh4-khah4悲哀？ Beh4按怎去解決以上tsit4幾種人學習上e5困難kap4心理上e5轉變，是lan2 《台文通訊》推廣上需要思考e5問題。希望逐家做伙用智慧想出一寡好e5辦法。台文工作者若是有像我，三不五時因為遇著不如意e5代誌影響著心情，我想lan2只有學馬偕牧師e5精神，m7驚艱難，互相勉勵，繼續向前行。An2-ne1傳播台語e5 tsit4 pha1火tsiah4 e7 na2來na2炎，be7去hoo7 hua1--去。#台文通訊30週年經典回顧專欄。台文通訊BONG1報323期，2021年2月出刊。歡迎捐款贊助#李江却台語文教基金會（捐款thang1抵稅，匯款了後請通知02-23112199 ）線上捐款(定期定額) https : / / ppt . cc / fF5bhx線上捐款(單筆) https : / / ppt . cc / fcycox1有固定的長期捐款， 讓更多的台語文相關計畫可以穩定的推行，感謝逐家。郵政劃撥： 19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯： 123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你e5定期捐款，逐個月捐助NT1 $ 200以上，lan2做伙來推動復振台灣語文e5事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah4是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG1報發行單位） NT1 $ 200 （ iah4是逐冬NT1 $ 2 , 400 ）以上，做伙支持基金會事工kap4雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單） 、線頂捐款、現金贊助、銀行/ ATM1轉帳（轉帳了後請通知） 、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據e7-tang3做『列舉扣除額』抵稅e5用途。#台文通訊30週年經典回顧專欄。台文通訊BONG1報323期，2021年2月出刊。郵政劃撥： 19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯： 123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG1報發行單位） NT1 $ 200 （ iah4是逐冬NT1 $ 2 , 400 ）以上，做伙支持基金會事工kap4雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單） 、線頂捐款、現金贊助、銀行/ ATM1轉帳（轉帳了後請通知） 、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據e7-tang3做『列舉扣除額』抵稅e5用途。