台文通訊BONG1報: 罕得走頭名作者：許正輝母親節e5前一禮拜透早，去參加由鶯歌青商會ti7 guan2鶯歌新地標e5 「三鶯藝術村」所舉辦e5 「圓夢盃親子公益路跑」活動，tsit4个活動kap4一般e5路跑賽無仝，雖bong2有設定5K kap4 10K tsit4兩項走標e5比賽（我報名5K ），m7-koh4看主辦單位公佈e5簡章就知影，一定是無啥mih4競賽性質e5活動。Ma7因為無獎勵，所以我ti7報名e5時tsun7就知影be7有走標e5高手來參與，結果確實就是我所想--e5 an2-ne1，來參加--e5大部份long2是規家大細做伙來行行看看，運動兼等抽獎e5一般人khah4濟，tse1 ham7一般e5路跑賽真無仝。Ti7準備起跑e5時tsun7就無看著有啥mih4競爭力e5對手（因為我tiann7-tiann7參加走標比賽，高手long2是hit4幾个，我long2真熟），起跑走無偌久我就知影今仔日一定e7走頭名，其實tse1 ma7是我當初報名tsit4个比賽e5 ng3望--lah4 ！雖然是無高手來參加，拄開始我iau2是有走khah4緊--淡-薄，我ma7是驚e7 hoo7後壁e5人jiok4--著，結果走無1K越頭看後壁就無看見第二名--e5，伊竟然離我hiah4-ni7遠，實在是hoo7我想be7到。Ma7因為an2-ne1，走kah4 kiong7-beh4喘be7離e5我就ka7速度放khah4慢--ah4。其實我ma7無法度走偌緊，因為10K e5人先走，5K khah4 uann3走，m7-koh4 kan1-na1差無三分鐘e5款，頭前e5路線是tsiann5狹e5自轉車道，無偌久就jiok4著走khah4慢e5 10K e5人。有人sak4奶母車仔，ma7有人牽狗leh4散步，若是beh4超過in1 long2 tioh8-ai3閃來閃去。雖bong2是無高手來，放輕鬆leh4走，走ti7頭前有小可仔心虛，m7-koh4 tsit4款感覺iau2是be7-bai2，我真少有tsit4種機會e7-tang3走上頭前，有淡薄仔歡喜kap4虛榮感，因為過tng2-seh8點了後，就開始seh8頭走--tng2-去，走無偌久就開始面對愈來愈濟e5人，有tsiok4濟人ka7我呵咾，講我哪e7 hiah4-ni7厲害走hiah4緊，tse1是一个原因。另外，koh4有因為我是褪赤跤leh4走e5關係，應該有真濟人m7 bat4看過有人褪赤跤leh4走標，逐家long2是用讚嘆iah4是憢疑e5心態leh4看--我。5K e5距離對以前走過超過100場ma1-la2-song2 e5我來講實在是真短，tsiann5緊就走tng2到終點，終點e5所在竟然完全無人leh4迎接，會場e5工作人員long2 leh4無閒家己e5 khang1-khue3，無人想著hiah4-ni7早就有人走--tng2-去。凡勢是因為tsit4个活動本來就無leh4算時間kap4成績，主辦單位看--起-來ma7 long2無辦走標比賽e5經驗，m7知影過偌久e7有人走--tng2-來。我走煞了後，過一睏仔，tsiah4有人反應--過-來，huah4講5K e5第一名tng2--來--ah4，緊請我kap4主辦單位鶯歌青商會e5會長hip4相。我刁工ka7 hit4个會長khau1-se2講我走--tng2-來哪e7 long2無人tshap4--我？也long2無獎品，連國校仔運動會hit4款送hoo7囡仔e5陽春公版e5獎牌ma7無tshuan5，大會實在是ai3改進。伊ma7歹勢歹勢，ka7我講明年一定有，緊tshua7我去邊--a1領逐家long2有thang1領e5紀念品，看伊e5表情實在是有夠心適--e5--lah4 ！走標走頭名，m7是我tsit4款業餘跑者tiann7-tiann7有e5待遇，走ti7頭前e5感覺實在是夭壽爽--e5，今仔日是一kai2真罕得有e5經驗，m7知後擺kam2 koh4有機會走第一名？逐家來pho3-tau7專欄，本文使用教育部推薦漢字kap4臺灣閩南語羅馬字拼音方案。台文通訊BONG1報303期，2019年6月出刊。--------------------------------------------歡迎捐款贊助李江却台語文教基金會（捐款thang1抵稅，匯款了後請通知02-23112199 ）線上捐款(定期定額) https : / / ppt . cc / fF5bhx線上捐款(單筆) https : / / ppt . cc / fcycox1有固定的長期捐款， 讓更多的台語文相關計畫可以穩定的推行，感謝逐家。郵政劃撥： 19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯： 123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你e5定期捐款，逐個月捐助NT1 $ 200以上，lan2做伙來推動復振台灣語文e5事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah4是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG1報發行單位） NT1 $ 200 （ iah4是逐冬NT1 $ 2 , 400 ）以上，做伙支持基金會事工kap4雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單） 、線頂捐款、現金贊助、銀行/ ATM1轉帳（轉帳了後請通知） 、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據e7-tang3做『列舉扣除額』抵稅e5用途。逐家來pho3-tau7專欄，本文使用教育部推薦漢字kap4臺灣閩南語羅馬字拼音方案。台文通訊BONG1報303期，2019年6月出刊。--------------------------------------------歡迎捐款贊助李江却台語文教基金會（捐款thang1抵稅，匯款了後請通知02-23112199 ）線上捐款(定期定額) https : / / ppt . cc / fF5bhx線上捐款(單筆) https : / / ppt . cc / fcycox1有固定的長期捐款， 讓更多的台語文相關計畫可以穩定的推行，感謝逐家。郵政劃撥： 19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯： 123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你e5定期捐款，逐個月捐助NT1 $ 200以上，lan2做伙來推動復振台灣語文e5事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah4是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG1報發行單位） NT1 $ 200 （ iah4是逐冬NT1 $ 2 , 400 ）以上，做伙支持基金會事工kap4雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單） 、線頂捐款、現金贊助、銀行/ ATM1轉帳（轉帳了後請通知） 、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據e7-tang3做『列舉扣除額』抵稅e5用途。逐家來pho3-tau7專欄，本文使用教育部推薦漢字kap4臺灣閩南語羅馬字拼音方案。台文通訊BONG1報303期，2019年6月出刊。--------------------------------------------歡迎捐款贊助李江却台語文教基金會（捐款thang1抵稅，匯款了後請通知02-23112199 ）線上捐款(定期定額) https : / / ppt . cc / fF5bhx線上捐款(單筆) https : / / ppt . cc / fcycox1有固定的長期捐款， 讓更多的台語文相關計畫可以穩定的推行，感謝逐家。郵政劃撥： 19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯： 123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你e5定期捐款，逐個月捐助NT1 $ 200以上，lan2做伙來推動復振台灣語文e5事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah4是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG1報發行單位） NT1 $ 200 （ iah4是逐冬NT1 $ 2 , 400 ）以上，做伙支持基金會事工kap4雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單） 、線頂捐款、現金贊助、銀行/ ATM1轉帳（轉帳了後請通知） 、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據e7-tang3做『列舉扣除額』抵稅e5用途。逐家來pho3-tau7專欄，本文使用教育部推薦漢字kap4臺灣閩南語羅馬字拼音方案。台文通訊BONG1報303期，2019年6月出刊。--------------------------------------------李江却台語文教基金會需要你e5定期捐款，逐個月捐助NT1 $ 200以上，lan2做伙來推動復振台灣語文e5事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah4是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG1報發行單位） NT1 $ 200 （ iah4是逐冬NT1 $ 2 , 400 ）以上，做伙支持基金會事工kap4雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單） 、線頂捐款、現金贊助、銀行/ ATM1轉帳（轉帳了後請通知） 、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據e7-tang3做『列舉扣除額』抵稅e5用途。作者：許正輝母親節e5前一禮拜透早，去參加由鶯歌青商會ti7 guan2鶯歌新地標e5 「三鶯藝術村」所舉辦e5 「圓夢盃親子公益路跑」活動，tsit4个活動kap4一般e5路跑賽無仝，雖bong2有設定5K kap4 10K tsit4兩項走標e5比賽（我報名5K ），m7-koh4看主辦單位公佈e5簡章就知影，一定是無啥mih4競賽性質e5活動。Ma7因為無獎勵，所以我ti7報名e5時tsun7就知影be7有走標e5高手來參與，結果確實就是我所想--e5 an2-ne1，來參加--e5大部份long2是規家大細做伙來行行看看，運動兼等抽獎e5一般人khah4濟，tse1 ham7一般e5路跑賽真無仝。Ti7準備起跑e5時tsun7就無看著有啥mih4競爭力e5對手（因為我tiann7-tiann7參加走標比賽，高手long2是hit4幾个，我long2真熟），起跑走無偌久我就知影今仔日一定e7走頭名，其實tse1 ma7是我當初報名tsit4个比賽e5 ng3望--lah4 ！雖然是無高手來參加，拄開始我iau2是有走khah4緊--淡-薄，我ma7是驚e7 hoo7後壁e5人jiok4--著，結果走無1K越頭看後壁就無看見第二名--e5，伊竟然離我hiah4-ni7遠，實在是hoo7我想be7到。Ma7因為an2-ne1，走kah4 kiong7-beh4喘be7離e5我就ka7速度放khah4慢--ah4。其實我ma7無法度走偌緊，因為10K e5人先走，5K khah4 uann3走，m7-koh4 kan1-na1差無三分鐘e5款，頭前e5路線是tsiann5狹e5自轉車道，無偌久就jiok4著走khah4慢e5 10K e5人。有人sak4奶母車仔，ma7有人牽狗leh4散步，若是beh4超過in1 long2 tioh8-ai3閃來閃去。雖bong2是無高手來，放輕鬆leh4走，走ti7頭前有小可仔心虛，m7-koh4 tsit4款感覺iau2是be7-bai2，我真少有tsit4種機會e7-tang3走上頭前，有淡薄仔歡喜kap4虛榮感，因為過tng2-seh8點了後，就開始seh8頭走--tng2-去，走無偌久就開始面對愈來愈濟e5人，有tsiok4濟人ka7我呵咾，講我哪e7 hiah4-ni7厲害走hiah4緊，tse1是一个原因。另外，koh4有因為我是褪赤跤leh4走e5關係，應該有真濟人m7 bat4看過有人褪赤跤leh4走標，逐家long2是用讚嘆iah4是憢疑e5心態leh4看--我。5K e5距離對以前走過超過100場ma1-la2-song2 e5我來講實在是真短，tsiann5緊就走tng2到終點，終點e5所在竟然完全無人leh4迎接，會場e5工作人員long2 leh4無閒家己e5 khang1-khue3，無人想著hiah4-ni7早就有人走--tng2-去。凡勢是因為tsit4个活動本來就無leh4算時間kap4成績，主辦單位看--起-來ma7 long2無辦走標比賽e5經驗，m7知影過偌久e7有人走--tng2-來。我走煞了後，過一睏仔，tsiah4有人反應--過-來，huah4講5K e5第一名tng2--來--ah4，緊請我kap4主辦單位鶯歌青商會e5會長hip4相。我刁工ka7 hit4个會長khau1-se2講我走--tng2-來哪e7 long2無人tshap4--我？也long2無獎品，連國校仔運動會hit4款送hoo7囡仔e5陽春公版e5獎牌ma7無tshuan5，大會實在是ai3改進。伊ma7歹勢歹勢，ka7我講明年一定有，緊tshua7我去邊--a1領逐家long2有thang1領e5紀念品，看伊e5表情實在是有夠心適--e5--lah4 ！走標走頭名，m7是我tsit4款業餘跑者tiann7-tiann7有e5待遇，走ti7頭前e5感覺實在是夭壽爽--e5，今仔日是一kai2真罕得有e5經驗，m7知後擺kam2 koh4有機會走第一名？逐家來pho3-tau7專欄，本文使用教育部推薦漢字kap4臺灣閩南語羅馬字拼音方案。台文通訊BONG1報303期，2019年6月出刊。--------------------------------------------歡迎捐款贊助李江却台語文教基金會（捐款thang1抵稅，匯款了後請通知02-23112199 ）線上捐款(定期定額) https : / / ppt . cc / fF5bhx線上捐款(單筆) https : / / ppt . cc / fcycox1有固定的長期捐款， 讓更多的台語文相關計畫可以穩定的推行，感謝逐家。郵政劃撥： 19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯： 123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你e5定期捐款，逐個月捐助NT1 $ 200以上，lan2做伙來推動復振台灣語文e5事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah4是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG1報發行單位） NT1 $ 200 （ iah4是逐冬NT1 $ 2 , 400 ）以上，做伙支持基金會事工kap4雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單） 、線頂捐款、現金贊助、銀行/ ATM1轉帳（轉帳了後請通知） 、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據e7-tang3做『列舉扣除額』抵稅e5用途。