台文通訊BONG1報: 阮對台灣文字標準化e5看法
#台文通訊30週年經典回顧專欄。台文通訊BONG1報318期，2020年9月出刊。歡迎捐款贊助#李江却台語文教基金會（捐款thang1抵稅，匯款了後請通知02-23112199 ）線上捐款(定期定額) https : / / ppt . cc / fF5bhx線上捐款(單筆) https : / / ppt . cc / fcycox1有固定的長期捐款， 讓更多的台語文相關計畫可以穩定的推行，感謝逐家。郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你e5定期捐款，逐個月捐助NT1 $ 200以上，lan2做伙來推動復振台灣語文e5事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah4是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG1報發行單位） NT1 $ 200 （ iah4是逐冬NT1 $ 2 , 400 ）以上，做伙支持基金會事工kap4雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單） 、線頂捐款、現金贊助、銀行/ ATM1轉帳（轉帳了後請通知） 、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據e7-tang3做『列舉扣除額』抵稅e5用途。三十而立．台文通訊30週年徵稿啟事古早人講「三十而立」（ sam1-sip8 ji5 lip8 ），意思lan2人tioh8-ai3食kah4 30歲，tsiah4徛e7在、讀有冊，m7知kam2有影？《台文通訊BONG1報》e5前身是1991年7--月創刊e5《台文通訊》kap4 1996年10--月創刊e5《台文BONG1報》，落尾ti7 2012年2--月合刊，也就是講，到kah4明年e5熱--人，就是guan2 30歲e5坎站--looh4 ！創刊hit4當時，眾人對台灣母語e5發展有gua9大e5 ng3望，tsit4條台語路行過30冬，m7知guan2 kam2有hah8人意，hoo7本土語言出頭天--ah4 ？翻頭tng2去看beh4 30年前hit4跤兜，台灣人知見著民主改革大變化e5流擺，規kuann7 sio1連sua3 e5運動，爭取母語人權e5議題也無欠席。30年來，tue3政治勢面起起落落，語言政策e5論戰無時停，路途就算講坎坎坷坷，語言運動e5成果suah4也沓沓仔粒積——2018年尾，立法院三讀通過《國家語言發展法》，到tsia1，所有本土語言e5發展tsiah4平等得著法律上e5保障。現此時，國校kap4大學、研究所long2已經有本土語言e5課程，koh4，《國家語言發展法》明訂，自2022開始，國高中ma7 ai3有本土語言課。國家級e5語言認證考試tsing5 2010辦到tann1，愈來愈成熟。公視台語台ti7舊年7--月開播，多元e5台語節目一个一个出--來；《小王子》台語版今年3--月一下出版，即時ti7冊店e5排行榜tshing3-tsiunn7頭名，包括阿却賞囡仔故事繪本系列在內e5各種台語文創作na2來na2受注目。本土語言e5復振，tsiann5做規个社會共同思考e5議題。30冬e5 tsit4條路--裡，逐家手頭e5 tsit4本雜誌m7 bat4斷站，ui3美國到台灣，ui3 1991年到tann1，ka7濟濟sian9-pai2 、前輩e5心血khioh4做伙，kap4 tng2半沿甲子e5台語運動做伴、 kap4各位關心母語e5有志做伴。Guan2 30歲--ah4，雖然是通世界iau2 leh4發行e5台語文雜誌內底歷史上kai3久長--e5，也不過是一个「文青」——台文e5青年——na7-tiann7。人講，少年--e5 khah4 tang2-hiann2，30冬e5青春台語路guan2行了按怎，guan2家己歹講話，就交hoo7讀者來回答。Ui3 tsit4-tsun7開始，guan2誠懇徵求「台文通訊30週年」稿件，歡迎逐家來鬥鬧熱，或者分享你kap4《台文通訊BONG1報》e5故事，或者提供對guan2 e5建議。一本台語文雜誌beh4行過30冬無簡單，若無各位讀者sio1-thin7 kap4 oo1-ian2，guan2無可能堅持到tann1。Ti7 tsia1，編輯部koh4再一擺表示上大e5感謝，期待有志e5來稿。
古早人講「三十而立」（ sam1-sip8 ji5 lip8 ），意思lan2人tioh8-ai3食kah4 30歲，tsiah4徛e7在、讀有冊，m7知kam2有影？《台文通訊BONG1報》e5前身是1991年7--月創刊e5《台文通訊》kap4 1996年10--月創刊e5《台文BONG1報》，落尾ti7 2012年2--月合刊，也就是講，到kah4明年e5熱--人，就是guan2 30歲e5坎站--looh4 ！創刊hit4當時，眾人對台灣母語e5發展有gua9大e5 ng3望，tsit4條台語路行過30冬，m7知guan2 kam2有hah8人意，hoo7本土語言出頭天--ah4 ？

翻頭tng2去看beh4 30年前hit4跤兜，台灣人知見著民主改革大變化e5流擺，規kuann7 sio1連sua3 e5運動，爭取母語人權e5議題也無欠席。30年來，tue3政治勢面起起落落，語言政策e5論戰無時停，路途就算講坎坎坷坷，語言運動e5成果suah4也沓沓仔粒積——2018年尾，立法院三讀通過《國家語言發展法》，到tsia1，所有本土語言e5發展tsiah4平等得著法律上e5保障。

現此時，國校kap4大學、研究所long2已經有本土語言e5課程，koh4，《國家語言發展法》明訂，自2022開始，國高中ma7 ai3有本土語言課。國家級e5語言認證考試tsing5 2010辦到tann1，愈來愈成熟。公視台語台ti7舊年7--月開播，多元e5台語節目一个一个出--來；《小王子》台語版今年3--月一下出版，即時ti7冊店e5排行榜tshing3-tsiunn7頭名，包括阿却賞囡仔故事繪本系列在內e5各種台語文創作na2來na2受注目。本土語言e5復振，tsiann5做規个社會共同思考e5議題。

30冬e5 tsit4條路--裡，逐家手頭e5 tsit4本雜誌m7 bat4斷站，ui3美國到台灣，ui3 1991年到tann1，ka7濟濟sian9-pai2 、前輩e5心血khioh4做伙，kap4 tng2半沿甲子e5台語運動做伴、 kap4各位關心母語e5有志做伴。Guan2 30歲--ah4，雖然是通世界iau2 leh4發行e5台語文雜誌內底歷史上kai3久長--e5，也不過是一个「文青」——台文e5青年——na7-tiann7。人講，少年--e5 khah4 tang2-hiann2，30冬e5青春台語路guan2行了按怎，guan2家己歹講話，就交hoo7讀者來回答。

Ui3 tsit4-tsun7開始，guan2誠懇徵求「台文通訊30週年」稿件，歡迎逐家來鬥鬧熱，或者分享你kap4《台文通訊BONG1報》e5故事，或者提供對guan2 e5建議。一本台語文雜誌beh4行過30冬無簡單，若無各位讀者sio1-thin7 kap4 oo1-ian2，guan2無可能堅持到tann1。Ti7 tsia1，編輯部koh4再一擺表示上大e5感謝，期待有志e5來稿。
作者：《台文通訊》編輯部編按：原文ti7 1991年8--月，《台文通訊》第2期，第1-2頁刊出；漢羅用字有koh4調整--過，羅馬字部份保留原本使用e5傳統白話字。為著beh4拯救漸漸面臨滅種危機e5台灣話，真濟語言學家long2同意，上kai3迫切e5工程就是建立標準化e5台灣語文。「台文標準化」e5口號聽--起-來kann2-na2親像是一个真遙遠e5理想，但是lan2若研究世界各國文字發展e5歷史，lan2就免hiah4-ni7悲觀。根據大英百科全書，世界上每七个人就有一个人e7-hiau2講e5英文，ti7美國獨立e5時，英文ti7英國ma7 iau2未標準化。Kan1-na1 ti7倫敦e5仝一个城市內底，就有四、五種方言。Hit4時tsun7英國e5讀冊人tioh8-ai3用拉丁文iah4是法文寫文章hoo7英國人看。台文ti7台灣e5社會地位kap4兩百冬前英文ti7英國e5社會地位真仝款。Ti7台灣講台灣話e5智識份子，tioh8-ai3用中文寫文章hoo7台灣百姓看；台灣e5作家tioh8-ai3用中文來寫台灣文學hoo7台灣人欣賞，連民進黨ti7宜蘭縣編e5「本土語言教材」ma7百分之95以上是用中文寫--e5。相信真濟人若想著tioh8-ai3用中文來讀台灣文學，用中文來教台語，心內感覺真無奈，但是若想起現代中文ma7是ti7 70年前tsiah4標準化，阮對台文e5標準化就無絕望。Ti7 tsia1阮beh4表示阮對台文標準化粗淺e5看法，希望e7-tang3引起khah4濟e5討論。台灣文字標準化ai3建立ti7台文普及化e5基礎上tsiah4有意義，也只有台文先普及化、大眾化，台文e5標準化tsiah4有可能達成。語言kap4文字long2是有社會性e5 mih8件，所以台文普及化m7是語言學家單獨e7-tang3完成e5 khang1-khue3，tsit4件代誌需要全民e5參與tsiah4有法度成功。Ti7台灣政府iau2無一个台文標準化e5公共政策以前，需要所有關心台語文化e5前途e5各界人士來關心kap4參與。特別是ai3有khah4濟教育界、文學界、大眾傳播界（親像記者、廣播電台、雜誌編輯） 、電腦界等專業人士出來成立草根性e5「台文研習會」e5組織。台灣文字標準化e5工作一定ai3用台語來思考、來寫作、用台文來討論。台灣文字e5標準化若是用中文來討論，台文是永遠be7-tang3出頭天。中台、英台、日台等翻譯人才e5培養是真迫切koh4重要e5工作。若是有用中文寫e5有關台文標準化e5好論文，kai3好是e7-tang3翻譯做台文了後tsiah4發表。無論做啥mih4代誌，經驗e5累積真要緊。台文標準化e5工作也是仝款。Lan2 ai3加強過去台文資料e5整理kap4介紹。有心台文標準化e5工作者應當收集、再版過去各種e5台語字典、用羅馬字、漢字、漢羅寫e5報紙kap4文學作品，tsia1-e5資料對beh4寫台文e5人一定e7有幫贊。教會公報、長榮中學、台南神學院等long2是日本政府ti7台灣推行「國語」政策以前就成立e5文化團體，相信in1應當有保存一寡台文資料，tsia1-e5歷史資料應當ai3有人ka7 in1整理--出-來。若無an2-ne1做，有寡文盲，in1不但m7知影家己是文盲，suah4認為台灣話是無文字e5語言。台文e5標準化ai3建立ti7先民留hoo7--lan2 e5遺產，了解in1 e5好處kap4 bai2處，一步一步改良。台灣個人電腦已經真普遍，台語電腦文書處理系統e7-tang3用來寫台文、處理台文e5資料庫，是有心台文標準化e5工作者be7-sai2欠缺e5工具。#台文通訊30週年經典回顧專欄。台文通訊BONG1報318期，2020年9月出刊。歡迎捐款贊助#李江却台語文教基金會（捐款thang1抵稅，匯款了後請通知02-23112199 ）線上捐款(定期定額) https : / / ppt . cc / fF5bhx線上捐款(單筆) https : / / ppt . cc / fcycox1有固定的長期捐款， 讓更多的台語文相關計畫可以穩定的推行，感謝逐家。郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你e5定期捐款，逐個月捐助NT1 $ 200以上，lan2做伙來推動復振台灣語文e5事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah4是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG1報發行單位） NT1 $ 200 （ iah4是逐冬NT1 $ 2 , 400 ）以上，做伙支持基金會事工kap4雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單） 、線頂捐款、現金贊助、銀行/ ATM1轉帳（轉帳了後請通知） 、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據e7-tang3做『列舉扣除額』抵稅e5用途。三十而立．台文通訊30週年徵稿啟事古早人講「三十而立」（ sam1-sip8 ji5 lip8 ），意思lan2人tioh8-ai3食kah4 30歲，tsiah4徛e7在、讀有冊，m7知kam2有影？《台文通訊BONG1報》e5前身是1991年7--月創刊e5《台文通訊》kap4 1996年10--月創刊e5《台文BONG1報》，落尾ti7 2012年2--月合刊，也就是講，到kah4明年e5熱--人，就是guan2 30歲e5坎站--looh4 ！創刊hit4當時，眾人對台灣母語e5發展有gua9大e5 ng3望，tsit4條台語路行過30冬，m7知guan2 kam2有hah8人意，hoo7本土語言出頭天--ah4 ？翻頭tng2去看beh4 30年前hit4跤兜，台灣人知見著民主改革大變化e5流擺，規kuann7 sio1連sua3 e5運動，爭取母語人權e5議題也無欠席。30年來，tue3政治勢面起起落落，語言政策e5論戰無時停，路途就算講坎坎坷坷，語言運動e5成果suah4也沓沓仔粒積——2018年尾，立法院三讀通過《國家語言發展法》，到tsia1，所有本土語言e5發展tsiah4平等得著法律上e5保障。現此時，國校kap4大學、研究所long2已經有本土語言e5課程，koh4，《國家語言發展法》明訂，自2022開始，國高中ma7 ai3有本土語言課。國家級e5語言認證考試tsing5 2010辦到tann1，愈來愈成熟。公視台語台ti7舊年7--月開播，多元e5台語節目一个一个出--來；《小王子》台語版今年3--月一下出版，即時ti7冊店e5排行榜tshing3-tsiunn7頭名，包括阿却賞囡仔故事繪本系列在內e5各種台語文創作na2來na2受注目。本土語言e5復振，tsiann5做規个社會共同思考e5議題。30冬e5 tsit4條路--裡，逐家手頭e5 tsit4本雜誌m7 bat4斷站，ui3美國到台灣，ui3 1991年到tann1，ka7濟濟sian9-pai2 、前輩e5心血khioh4做伙，kap4 tng2半沿甲子e5台語運動做伴、 kap4各位關心母語e5有志做伴。Guan2 30歲--ah4，雖然是通世界iau2 leh4發行e5台語文雜誌內底歷史上kai3久長--e5，也不過是一个「文青」——台文e5青年——na7-tiann7。人講，少年--e5 khah4 tang2-hiann2，30冬e5青春台語路guan2行了按怎，guan2家己歹講話，就交hoo7讀者來回答。Ui3 tsit4-tsun7開始，guan2誠懇徵求「台文通訊30週年」稿件，歡迎逐家來鬥鬧熱，或者分享你kap4《台文通訊BONG1報》e5故事，或者提供對guan2 e5建議。一本台語文雜誌beh4行過30冬無簡單，若無各位讀者sio1-thin7 kap4 oo1-ian2，guan2無可能堅持到tann1。Ti7 tsia1，編輯部koh4再一擺表示上大e5感謝，期待有志e5來稿。
