台文通訊BONG1報: 330期封面圖片李江却台語文教基金會需要你e5定期捐款，逐個月捐助NT1 $ 200以上，lan2做伙來推動復振台灣語文e5事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah4是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG1報發行單位） NT1 $ 200 （ iah4是逐冬NT1 $ 2 , 400 ）以上，做伙支持基金會事工kap4雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單） 、線頂捐款、現金贊助、銀行/ ATM1轉帳（轉帳了後請通知） 、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據e7-tang3做『列舉扣除額』抵稅e5用途。作品名稱姊妹相片簡介疫情影響，有一段時間無頭路--ah4，為beh4放鬆心情，開始直直畫圖。拄好聽著好朋友e5囡仔ti7祖厝bih4疫情，有一段時間ham7囡仔無法度見面，就想beh4畫一幅圖寄hoo7--伊，ma7用tsit4个方式記錄囡仔古錐、天真e5模樣。創作方式：水彩寸尺： A51 ( 210 mm1 × 148 mm1 )年代： 2021 . 06 . 13作者簡介：何安妘（妮妮），台中人，表演藝術工作者，khang1-khue3包含演員、編劇、導演、教學。近期經歷：夾腳拖劇團《愛唱歌的小熊》 《勥姆仔欲起行》演員草草藝術節 議題式劇場《農系少年威》編劇、演員兩廳院新點子實驗劇展 沈浸式劇場 《百年之囚》演員好戲製作《歡迎光臨主廚之家》編劇導演自然而然劇團《滾地球》編劇、演員反面穿舞蹈劇場《樹梢上的微笑》舞者演員台文通訊BONG1報330期，2021年9月出刊。歡迎捐款贊助#李江却台語文教基金會（捐款可抵稅，匯款後請通知02-23112199 ）線上捐款(定期定額) https : / / donate1 . newebpay1 . com1 / Period1 / akhioh4 / lkk線上捐款(單筆) https : / / donate1 . newebpay1 . com1 / akhioh4 / lkk郵政劃撥： 19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯： 123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你e5定期捐款，逐個月捐助NT1 $ 200以上，lan2做伙來推動復振台灣語文e5事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah4是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG1報發行單位） NT1 $ 200 （ iah4是逐冬NT1 $ 2 , 400 ）以上，做伙支持基金會事工kap4雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單） 、線頂捐款、現金贊助、銀行/ ATM1轉帳（轉帳了後請通知） 、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據e7-tang3做『列舉扣除額』抵稅e5用途。