台文通訊BONG1報: 薰廠懷舊#台語行讀 專欄，本文使用教育部推薦漢字kap4臺灣閩南語羅馬字拼音方案。台文通訊BONG1報321期，2020年12月出刊。歡迎捐款贊助#李江却台語文教基金會（捐款thang1抵稅，匯款了後請通知02-23112199 ）線上捐款(定期定額) https : / / ppt . cc / fF5bhx線上捐款(單筆) https : / / ppt . cc / fcycox1郵政劃撥： 19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯： 123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你e5定期捐款，逐個月捐助NT1 $ 200以上，lan2做伙來推動復振台灣語文e5事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah4是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG1報發行單位） NT1 $ 200 （ iah4是逐冬NT1 $ 2 , 400 ）以上，做伙支持基金會事工kap4雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單） 、線頂捐款、現金贊助、銀行/ ATM1轉帳（轉帳了後請通知） 、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據e7-tang3做『列舉扣除額』抵稅e5用途。主講／鄭勝吉記錄／吳宛霖本活動由台灣蠻野心足生態協會主辦，李江却台語文教基金會協助記錄。今仔日e5 「台語行讀」是安排鄭勝吉老師（台灣傳統建築講師） tshua7逐家來熟sai7 lan2 e5舊厝邊——松山薰廠1。早起雨水落be7煞，到kah4下晡按捷運站出--來準備beh4去會合點e5時，雨水猶原是tshap8-tshap8滴。Ua9 ！今仔日e5活動kam2 e7 hoo7雨水影響，suah4無人來--leh4 ？心肝內giau5疑bong2 giau5疑，跤步uan5-na2無停睏，繼續ng3敦化北路方向行，一直到kah4 beh4正uat4入去忠孝東路553巷e5時，e9，巷仔內人聲tshi1-tshi1-tsha7-tsha7，koh4一步uat4--入-去——sui2--lah4 ！ 20外个人neh4 ！跤步自an2-ne1 suah4輕鬆--起-來，趕緊行倚去ham7眾人熟sai7 、 la1-le1--一-下。眾人哪e7 long2無hoo7雨水tsun3-bun7--著--leh4，有leh4分享頂kai2行讀--e5 、有講著施工中e5大巨蛋--e5 、 ma7有牽著到「可悲」市長--e5，連薰廠內面e5鵝ma7 kha1-tshng1 phiat8--一-下phiat8--一-下，行出來迎接兼陪hip4相。時間過了真緊，2點liam1-mi1到，松山薰廠行讀正式起鼓，若是一般tik4 e5活動，一定ai3按薰廠大門開始進行，最後來到上後壁e5生態池tsiah4結束。M7-koh4 tsit4 kai2老師suah4無照an2-ne1行，顛倒是安排ui3尾溜起行。我心內leh4想，鄭老師確實是有用心tsiah4 e7 an2-ne1安排，因為現此時e5 「松山文創園區」若是拄著假日long2 ma7人kheh4人，若是beh4做khah4幼膩e5導覽介紹，就ke1減e7受著影響。生態池附近環境幽雅su3-si7，遊客khah4罕得來，真適合lan2行讀e5進行。1937年e5時代，薰m7-na7是日常生活使用，ma7已經是民間年節仔送禮e5時，大方koh4實用e5禮物，台灣總督府專賣局2為著薰枝e5生理愈來愈ka1-iah8，台北後車頭ê1 「台北煙草工場」 3 e5生產規模已經be7-tang3應付市場e5需求，開始起造「松山煙草工場」。工場e5規劃參考國外先進e5工業村概念，除了火鼎間4 、作業場、機械修理房kap4煙草工場，koh4有食堂、浴間、宿舍、托兒所、 io1嬰仔室、飼乳室、福利社、醫護室、手術室、藥局等，員工e5福利設備齊全，e7-sai2講是lan2台灣頭一間模範工場。工場用地選ti7有縱貫線ma7有瑠公圳分流e5所在。縱貫線e7-sai2 ka7規箱規箱e5薰運送各地供應民眾，也e7-sai2載去基隆tsiunn7船thang1好外銷去南洋kap4中國e5華中、華南地區，當然ma7有利用公路系統運送--e5。薰枝e5生產ma7 ai3用著大量e5水，利用工場內塯公圳支流，tsiann5做一窟大貯水池（ thu2-tsui2-ti5 ）除外，koh4有起造淨水池、水井kap4淨水場。除了做消防用水以外，ma7 e7-sai2供應清氣水hoo7灶跤間、浴間使用，an2-ne1 hiann5茶煮食koh4兼hoo7工人洗除規身軀e5薰味，工場四箍lian3-tng2也有護場河kap4河溝來保護。1939年「台灣總督府專賣局松山煙草工場」完工，開始生產薰枝，員工計共大概有1 , 200人。Hit4時iau2無全自動e5包裝機，工場是半自動化，ai3靠手工ka7薰lok4入去薰盒仔內tsiah4-koh4封--起-來。聽講hia1-e5女工，因為逐工e5 khang1-khue3路long2 sio1-siang7，尾仔練kah4 na2像long2有kah4一肢機器手--leh——1手伸--出-去、 lak8--起-來拄拄好就是20枝，跤手liu2-liah8，做kah4 tsiok4自然--e5。工場內女工包裝e5過程，tsiann5做tsiok4心適e5畫面。到kah4 1987年，包裝機早就是全自動--e5，女工包薰e5手藝已經無「用武之地」，ma7早就失傳，tsit4年薰廠員工差不多有兩千人，薰枝e5生理tshing3 kah4 be7講--得，松山薰廠e5總收入新台票210億，是「薰草局」 5總收入e5三分一。當年e5薰廠，除了鐵枝路kap4車路以外，邊--a1 m7是田就是園；後--來，人口增加經濟發展，薰廠已經hoo7鬧熱e5台北市東區所包圍，上siann5--人--e5就是tsit4 phian3有價值e5土地。Ma7有傳出政府機關beh4用koo7廠區做其他e5路用，致使薰廠e5提昇計劃受著影響、阻擋，產量按上kuan5 e5 200萬箱調降到100萬箱，員工sok4到800人。尾手koh4因為「巨蛋案」 e5緣故，1998年松山薰廠正式停止生產，人員、機器設備搬徙去台北薰廠。2001年台北市政府ka7松山薰廠指定做第99處市定古蹟，其中辦公廳、工作場、火鼎間、一號到五號倉庫是古蹟本體，蓮花池、運輸軌道kap4戰後新起e5倉庫ma7是古蹟保存範圍。2011年松山薰廠轉型tsiann5做「松山文創園區」對外開放。園區hoo7工場內部空間koh4活，隨時long2有各種展覽kap4小型活動。展覽e5內容kap4款式多元變化，有民間家己主辦、也有國外專工來展覽--e5，ma7有藝術家sio1招聯合展覽等等，各種主題由在你看，e7-tang3滿足無仝世代e5需求。薰廠後壁面e5綠色屏風「 suan1籐」 kham3 kah4密密密e5牆圍，摃掉了後，封閉e5貯水池變做開放e5生態池，工業、消防e5作用已經退化，只賰瑠公圳ê1人文意義kap4大台北市區內底罕得有ê1半人工、半自然生態池、綠地。托兒所hoo7電視台借去拍連續劇，戲內底tsia1是一間冊店，連續劇戲搬煞，冊店suah4 「搬be7煞」，真正有人來tsih4接去經營「閱樂書店」。廠內原本hoo7員工sng2野球kap4排球e5中庭，1958年由林元朗設計做歐洲式古典庭園，用簡單e5圖形切割，對中是三層水盤e5噴水池，噴水池四周圍是四个三角水池，美觀造景兼消防蓄水，美麗原在。薰廠e5南爿運動場ham7包裝材料廠已經無看見形影，面頂只有tng1-leh4施工e5大巨蛋工程。聽老師e5說明，行過園區看著恬靜e5歷史建物，想著long3-long3叫e5機器運轉聲中工人e5勞動形影；想著貯水池lau3水了後，一陣人ti7 hia1 han2-huah4掠魚e5光景；想著跤手緊me2 leh4包裝e5女工；想著浴間內洗掉臭汗酸兼薰味e5工人；想著中庭快樂e5野球賽……。當然ma7想著廠長永遠long2是in1 leh4做， lan2 e5人是永遠e5副廠長，廠長是做官人，廠務當然是副廠長leh4負責。Ma7想著ti7風雲變色e5年代，二二八是因為薰來起致……。1937年台灣總督府專賣局起造「台灣總督府專賣局松山煙草工場」 ； 1945年戰後，由台灣省專賣局接收，改名「台灣省專賣局松山菸草工廠」 ；仝年台灣省專賣局koh4改制成立台灣省菸酒公賣局，改名「台灣省菸酒公賣局松山菸廠」 ； 1998年松山薰廠停業，人員、機器設備搬徙去台北薰廠。1901年設立，日本時代專賣項目long2總有十項：鴉片、鹽、樟腦、薰草、酒、酒精、石油、番仔火、度量衡、鹽滷（ iam5-loo7 ）等等。1945年6月17廢除鴉片，變成九項。台北薰廠ti7日本時代e5名，為著配合國民黨政府e5 「疏遷計畫」，ti7 1966年開始搬徙到新北市新店區安康路二段235號。原本e5廠區是現時「台北轉運站」 e5一部份。華語叫『鍋爐房』，日語叫「汽罐室」。「菸酒公賣局」民間俗稱做「薰草局」。#台語行讀 專欄，本文使用教育部推薦漢字kap4臺灣閩南語羅馬字拼音方案。台文通訊BONG1報321期，2020年12月出刊。歡迎捐款贊助#李江却台語文教基金會（捐款thang1抵稅，匯款了後請通知02-23112199 ）線上捐款(定期定額) https : / / ppt . cc / fF5bhx線上捐款(單筆) https : / / ppt . cc / fcycox1郵政劃撥： 19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯： 123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你e5定期捐款，逐個月捐助NT1 $ 200以上，lan2做伙來推動復振台灣語文e5事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah4是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG1報發行單位） NT1 $ 200 （ iah4是逐冬NT1 $ 2 , 400 ）以上，做伙支持基金會事工kap4雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單） 、線頂捐款、現金贊助、銀行/ ATM1轉帳（轉帳了後請通知） 、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據e7-tang3做『列舉扣除額』抵稅e5用途。