台文通訊BONG1報: Hau2 hainn1 e5太魯閣號 ——抒寫2021年太魯閣號列車敗lian2事故

台鐵北迴線和仁段清水磅空北口e5時，kap4 lut4落崎仔侵入路線e5工程車sio1舂敗lian2了後，衝入磅空koh4 e1磅空壁e5意外事故。Tsiann5濟旅客hoo7摔一下tio5離開坐位，造成49人死亡、 247人輕重傷e5慘事，死者超過2018年普悠瑪列車敗lian2事故。Ti7台灣鐵道災難史上，死亡人數kan1-na1比1948年新店溪橋火燒車事故減--一-點-仔。交通部核定每一个受難者得著賠償1 , 570萬箍，加上善心人士寄附善款pun1-phenn1 e5 1 , 500萬箍，每一个人至少e7-sai2領3 , 070萬箍，拍破國內事故紀錄。
做伙來唸詩專欄，本文使用教育部推薦漢字kap4臺灣閩南語羅馬字拼音方案。
台文通訊BONG1報329期，2021年8月出刊。
歡迎捐款贊助#李江却台語文教基金會（捐款可抵稅，匯款後請通知02-23112199 ）線上捐款(定期定額) https : / / donate1 . newebpay1 . com1 / Period1 / akhioh4 / lkk線上捐款(單筆) https : / / donate1 . newebpay1 . com1 / akhioh4 / lkk郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你e5定期捐款，逐個月捐助NT1 $ 200以上，lan2做伙來推動復振台灣語文e5事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah4是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG1報發行單位） NT1 $ 200 （ iah4是逐冬NT1 $ 2 , 400 ）以上，做伙支持基金會事工kap4雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單） 、線頂捐款、現金贊助、銀行/ ATM1轉帳（轉帳了後請通知） 、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據e7-tang3做『列舉扣除額』抵稅e5用途。
李江却台語文教基金會需要你e5定期捐款，逐個月捐助NT1 $ 200以上，lan2做伙來推動復振台灣語文e5事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah4是線頂捐款、現金贊助。

◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG1報發行單位） NT1 $ 200 （ iah4是逐冬NT1 $ 2 , 400 ）以上，做伙支持基金會事工kap4雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單） 、線頂捐款、現金贊助、銀行/ ATM1轉帳（轉帳了後請通知） 、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據e7-tang3做『列舉扣除額』抵稅e5用途。
作者：林榮淑愚人節隔早起 9點28分47秒無論按怎金金siong3清水磅空看無人間活地獄盡磅日頭光死亡傷絕--ahTi7伊面頭前所有e5補償long2是無力青sun2-sun2因為目屎啊早已經koo5霧目睭仁我ng3望E7-tang3 ti7心愛e5畫圖枋頂面畫出愛kap4和平畫出兩蕊永遠be7    驚惶e5目睭我ng3望E7-tang3 ti7心愛e5樂譜頂面創編聚集願力安魂曲譜出be7橫出lok4--koh4 sok4--koh4大細pit4-tshe1    平安到厝e5路我ng3望E7-tang3攑心愛e5筆ti7紙絹頂頭寫出太魯閣號敗lian2慟絕創作一首祈福詩文安定遭難過身魂魄受傷人肉體心理醫原全家屬m7-thang1悲傷過頭惡夢永永遠遠be7重演   台鐵北迴線和仁段清水磅空北口e5時，kap4 lut4落崎仔侵入路線e5工程車sio1舂敗lian2了後，衝入磅空koh4 e1磅空壁e5意外事故。Tsiann5濟旅客hoo7摔一下tio5離開坐位，造成49人死亡、 247人輕重傷e5慘事，死者超過2018年普悠瑪列車敗lian2事故。Ti7台灣鐵道災難史上，死亡人數kan1-na1比1948年新店溪橋火燒車事故減--一-點-仔。交通部核定每一个受難者得著賠償1 , 570萬箍，加上善心人士寄附善款pun1-phenn1 e5 1 , 500萬箍，每一个人至少e7-sai2領3 , 070萬箍，拍破國內事故紀錄。做伙來唸詩專欄，本文使用教育部推薦漢字kap4臺灣閩南語羅馬字拼音方案。台文通訊BONG1報329期，2021年8月出刊。歡迎捐款贊助#李江却台語文教基金會（捐款可抵稅，匯款後請通知02-23112199 ）線上捐款(定期定額) https : / / donate1 . newebpay1 . com1 / Period1 / akhioh4 / lkk線上捐款(單筆) https : / / donate1 . newebpay1 . com1 / akhioh4 / lkk郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你e5定期捐款，逐個月捐助NT1 $ 200以上，lan2做伙來推動復振台灣語文e5事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah4是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG1報發行單位） NT1 $ 200 （ iah4是逐冬NT1 $ 2 , 400 ）以上，做伙支持基金會事工kap4雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單） 、線頂捐款、現金贊助、銀行/ ATM1轉帳（轉帳了後請通知） 、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據e7-tang3做『列舉扣除額』抵稅e5用途。
做伙來唸詩專欄，本文使用教育部推薦漢字kap4臺灣閩南語羅馬字拼音方案。
台文通訊BONG1報329期，2021年8月出刊。

