台文通訊BONG1報: 324期封面作品—1947 . 3 . 13 湯德章李江却台語文教基金會需要你e5定期捐款，逐個月捐助NT1 $ 200以上，lan2做伙來推動復振台灣語文e5事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah4是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG1報發行單位） NT1 $ 200 （ iah4是逐冬NT1 $ 2 , 400 ）以上，做伙支持基金會事工kap4雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單） 、線頂捐款、現金贊助、銀行/ ATM1轉帳（轉帳了後請通知） 、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據e7-tang3做『列舉扣除額』抵稅e5用途。作品名稱1947 . 3 . 13 湯德章冊e5簡介ISBnn1 ： 9789571385310https : / / reurl1 . cc / 4ylnDR1封面圖作者：蠢羊作者簡介：台灣藝術大學美術系畢業，bat4擔任《沃草》美編。尪仔冊作品有《火人》 、 《菜比巴警鴿成長日記》 、 《棒球人生賽（ 1 ~ 4 ） 》 （連載中）。FB迷眾頁： 蠢羊與奇怪生物。封面圖簡介： 「台灣人，萬歲！ 」 Tse1是湯德章律師1947年3月13 ，hoo7 tui3中國走來台灣e5國民政府軍人，無經過審判就公開銃殺進前，用日語han2-huah4 e5遺言。過去，國民政府ka7湯德章當做反亂e5歹人，罵伊是日本人e5透種走狗； tann1，台南人講伊是英雄，台南市政府koh4 ka7湯律師hoo7人銃殺e5日子定做記念日，呵咾伊e5正義kap4勇氣是台灣人be7-tang3放be7記--e5。Tsit4張圖是2月份tu2出版e5台灣名人傳記《湯德章》台文版尪仔冊其中e5 1張。台文通訊BONG1報324期，2021年3月出刊。歡迎捐款贊助李江却台語文教基金會（捐款thang1抵稅，匯款了後請通知02-23112199 ）線上捐款(定期定額) https : / / ppt . cc / fF5bhx線上捐款(單筆) https : / / ppt . cc / fcycox1郵政劃撥： 19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯： 123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你e5定期捐款，逐個月捐助NT1 $ 200以上，lan2做伙來推動復振台灣語文e5事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah4是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG1報發行單位） NT1 $ 200 （ iah4是逐冬NT1 $ 2 , 400 ）以上，做伙支持基金會事工kap4雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單） 、線頂捐款、現金贊助、銀行/ ATM1轉帳（轉帳了後請通知） 、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據e7-tang3做『列舉扣除額』抵稅e5用途。戶名：財團法人李江却台語文教基金會戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你e5定期捐款，逐個月捐助NT1 $ 200以上，lan2做伙來推動復振台灣語文e5事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah4是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG1報發行單位） NT1 $ 200 （ iah4是逐冬NT1 $ 2 , 400 ）以上，做伙支持基金會事工kap4雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單） 、線頂捐款、現金贊助、銀行/ ATM1轉帳（轉帳了後請通知） 、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據e7-tang3做『列舉扣除額』抵稅e5用途。