台文通訊BONG1報: 歹命e5台灣白海豬蠻野講堂https : / / reurl1 . cc / 0oAEKo1 #棲地復育台語講座專欄，本文使用教育部推薦漢字kap4臺灣閩南語羅馬字拼音方案。台文通訊BONG1報319期，2020年10月出刊。--------------------------------------------歡迎捐款贊助李江却台語文教基金會（捐款thang1抵稅，匯款了後請通知02-23112199 ）線上捐款(定期定額) https : / / ppt . cc / fF5bhx線上捐款(單筆) https : / / ppt . cc / fcycox1郵政劃撥： 19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯： 123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你e5定期捐款，逐個月捐助NT1 $ 200以上，lan2做伙來推動復振台灣語文e5事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah4是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG1報發行單位） NT1 $ 200 （ iah4是逐冬NT1 $ 2 , 400 ）以上，做伙支持基金會事工kap4雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單） 、線頂捐款、現金贊助、銀行/ ATM1轉帳（轉帳了後請通知） 、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據e7-tang3做『列舉扣除額』抵稅e5用途。主講／楊士慧記錄／黃悅綺編按：本文是2020 / 8 / 20棲地復育台語講座「歹命ê1 台灣白海豬」講座摘要記錄，講者楊士慧是台灣媽祖魚保育聯盟e5常務理事。台灣蠻野心足生態協會舉辦e5 「蠻野講堂」 tui3 2019年3月份起kap4李江却台語文教基金會合辦規劃有關生態環境議題e5台語講座，歡迎逐家ti7逐個月第三禮拜五暗時7點到9點，同齊來「呷米共食廚房」 （台北市中正區衡陽路9號3樓）擴展家己e5台語棲地（ tshe1-te7 ） ！詳細資料e7-tang3看「台灣蠻野心足生態協會」 FB專頁。東北季風khah4弱，海面khah4平靜e5時tsun7，看e7著古錐e5白海豬泅過西海岸e5海邊。白海豬拄出世e5時，身長100公分，規身軀long2是phu2色--e5，一直到成年，身軀tsiah4 e7沓沓仔變白，身長e7大到280公分。有時tsun7 e7因為運動血液循環所致，規隻變做粉紅仔粉紅，所以伊ma7叫做「粉紅仔海豬」。農曆3--月海上khah4恬靜，khah4 tsiap8看著伊浮--出-來，漁民叫是伊beh4來祝福媽祖生日，kap4 lan2做陣痟媽祖，就ka7號做「台灣媽祖魚」。白海豬是在種e5台灣特有亞種，因為海洋環境變bai2，白海豬na2來na2 oh4生存，數量直直減少。目前白海豬e5數量估計65隻左右，數量ma7有可能有變動。逐擺出海去做調查，tui3白海豬e5 kha1-tsiah4-nia7兩爿hip4相，透過「 photo1 ID1 」比對，來認每一隻海豬仔，而且用編號來計算目前e5數量。若是beh4做海翁、海豬e5調查，就tiann7用著tsit4款技術，因為每一隻e5記號long2無仝，若是某一隻tsit4幾冬long2無出現，就推測伊可能是無--去--ah4。白海豬e5棲地大約仔ti7台灣海峽沿岸，桃園一直到台南hit4跤兜，m7-koh4 ma7真有可能koh4-khah4往北到淡水河，或者是往南到台南、高雄e5交界，差不多是200公里長。In1活動e5範圍長koh4狹，離海岸kan1-na1三～五公里闊，深大概是15 ～ 20公尺nia7-nia7。因為海洋、空氣受著汙染，hoo7用肺部喘khui3 e5白海豬生活無以早su3-si7。人類水力發電、民生用水e5需求ka7河流e5 tsiann2水用水壩tsah8-tiau5--leh4，流入台灣海峽河口e5 tsiann2水na2少，本底ti7河口e5魚、蟳仔、蝦仔、浮游生物因為溪水變少，自an2-ne1失去營養源，數量ma7 tue3 leh4變少，白海豬就揣無食mih8。經濟發展、 thiam7海做地，hoo7海洋空間受著壓迫，商業船、遊輪、貨櫃輪、風力發電e5運行，e7 ti7沿海造成tsiok4大e5噪音；白海豬是透過sonar1 （ 『聲納』 ）揣路，對聲音真敏感，噪音e5干擾e7 hoo7 in1迷失方向，kann2-na2目睭去hoo7人am1--起-來，按怎就摸無路。調查--落-來，發現白海豬三成以上有大大細細e5傷痕。除了無注意去hoo7船sut4--著，koh4有真濟是hoo7一款有倒刺e5漁具「 ling5仔」勾tioh8傷。白海豬愛食「石首科魚」，譬如黃魚、鮸魚，kap4漁民beh4掠e5魚重疊，漁民若無注意，可能就e7去網著白海豬。Tsit4款無夠永續e5漁法ma7對白海豬造成傷害，逐位e5漁具long2無啥仝，iau2未有管制，揣食e5白海豬kap4討生活e5漁民suah4變做「弱弱相殘」 e5局面。Beh4做物種e5保育，上重要e5 khang1-khue3是保護in1 e5棲地。親像若beh4保護石虎，保留伊完整e5棲地就真要緊，若是ti7棲地e5中ng1開路，e7致使in1生活e5所在散--去，lan2 tsiah4 e7 tiann7-tiann7聽著石虎經過車路，無細膩hoo7車挵--死e5代誌。因為野生動物kap4 lan2人無仝款，lan2人有固定e5空間生活就e7-sai2，m7-koh4野生動物生存範圍khah4闊，in1需要走tsong5 、 si3-ke3揣食tsiah4有法度生存。Lan2無法度hoo7天公伯飼--e5白海豬「 tng2彎」，閃開生存e5危險。白海豬ti7 lan2 tsit4个海洋國家釘根生活，是lan2可貴e5海洋寶藏，白海豬e5生存也是海洋健康e5重要指標。目前e5政策hoo7 lan2 e5土地、海洋無充足e5時間恢復元氣，lan2 tioh8-ai3去思考按怎ti7經濟發展e5時tsun7，ma7寶惜大自然hoo7--lan2 e5禮物；若是lan2對土地e5利用有改變，koh4無顧慮就ka7 in1 leh4行e5路斬斷，in1 tioh8 e7無te3 thang1去，甚至自an2-ne1就無--去。蠻野講堂https : / / reurl1 . cc / 0oAEKo1 #棲地復育台語講座專欄，本文使用教育部推薦漢字kap4臺灣閩南語羅馬字拼音方案。台文通訊BONG1報319期，2020年10月出刊。--------------------------------------------歡迎捐款贊助李江却台語文教基金會（捐款thang1抵稅，匯款了後請通知02-23112199 ）線上捐款(定期定額) https : / / ppt . cc / fF5bhx線上捐款(單筆) https : / / ppt . cc / fcycox1郵政劃撥： 19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯： 123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你e5定期捐款，逐個月捐助NT1 $ 200以上，lan2做伙來推動復振台灣語文e5事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah4是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG1報發行單位） NT1 $ 200 （ iah4是逐冬NT1 $ 2 , 400 ）以上，做伙支持基金會事工kap4雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單） 、線頂捐款、現金贊助、銀行/ ATM1轉帳（轉帳了後請通知） 、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據e7-tang3做『列舉扣除額』抵稅e5用途。