台文通訊BONG1報: BONG1報   Bong2播
郵政劃撥：19021486
戶名：財團法人李江却台語文教基金會
電匯：123-20-050514-2
華南銀行士林分行活儲
戶名：財團法人李江却台語文教基金會

李江却台語文教基金會需要你e5定期捐款，逐個月捐助NT1 $ 200以上，lan2做伙來推動復振台灣語文e5事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah4是線頂捐款、現金贊助。

◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG1報發行單位） NT1 $ 200 （ iah4是逐冬NT1 $ 2 , 400 ）以上，做伙支持基金會事工kap4雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單） 、線頂捐款、現金贊助、銀行/ ATM1轉帳（轉帳了後請通知） 、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據e7-tang3做『列舉扣除額』抵稅e5用途。
作者：張淑真2000年tsiah4初熟sai7台文是啥阮m7知Tshim2頭仔讀無路來台文中文做謎猜學白話字ping2字典一字一句na2出現一篇一頁用心phian2讀be7順喙我m7 sian3棄sak4中文e5思考讀寫台文be7想無練習寫作kai3 e7和一月一期拄拄好詩散文小說bong2播通訊評論兼報導台文營養kho2-kho2-kho2隨在你揀be7臭tsho1伊是阮e5好教材大人囡仔long2 e7-sai2傳承台文好主裁Lan2 tioh8推廣tsiah4應該#台文通訊30歲專欄，本文使用教育部推薦漢字kap4傳統白話字。台文通訊BONG1報326期，2021年5月出刊。歡迎捐款贊助李江却台語文教基金會（捐款thang1抵稅，匯款了後請通知02-23112199 ）線上捐款(定期定額) https : / / ppt . cc / fF5bhx線上捐款(單筆) https : / / ppt . cc / fcycox1郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你e5定期捐款，逐個月捐助NT1 $ 200以上，lan2做伙來推動復振台灣語文e5事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah4是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG1報發行單位） NT1 $ 200 （ iah4是逐冬NT1 $ 2 , 400 ）以上，做伙支持基金會事工kap4雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單） 、線頂捐款、現金贊助、銀行/ ATM1轉帳（轉帳了後請通知） 、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據e7-tang3做『列舉扣除額』抵稅e5用途。
作者：張淑真
2000年tsiah4初熟sai7
台文是啥阮m7知
Tshim2頭仔讀無路來
台文中文做謎猜

學白話字ping2字典
一字一句na2出現
一篇一頁用心phian2
讀be7順喙我m7 sian3

棄sak4中文e5思考
讀寫台文be7想無
練習寫作kai3 e7和
一月一期拄拄好

詩散文小說bong2播
通訊評論兼報導
台文營養kho2-kho2-kho2
隨在你揀be7臭tsho1

伊是阮e5好教材
大人囡仔long2 e7-sai2
傳承台文好主裁
Lan2 tioh8推廣tsiah4應該
台文通訊BONG1報326期，2021年5月出刊。



◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG1報發行單位） NT1 $ 200 （ iah4是逐冬NT1 $ 2 , 400 ）以上，做伙支持基金會事工kap4雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單） 、線頂捐款、現金贊助、銀行/ ATM1轉帳（轉帳了後請通知） 、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據e7-tang3做『列舉扣除額』抵稅e5用途。

