台文通訊BONG1報: 搬台灣e5故事#台語sa1攏有講座專欄，本文使用教育部推薦漢字kap4臺灣閩南語羅馬字拼音方案。台文通訊BONG1報306期，2019年9月出刊。--------------------------------------------歡迎捐款贊助李江却台語文教基金會（捐款thang1抵稅，匯款了後請通知02-23112199 ）線上捐款(定期定額) https : / / ppt . cc / fF5bhx線上捐款(單筆) https : / / ppt . cc / fcycox1郵政劃撥： 19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯： 123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你e5定期捐款，逐個月捐助NT1 $ 200以上，lan2做伙來推動復振台灣語文e5事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah4是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG1報發行單位） NT1 $ 200 （ iah4是逐冬NT1 $ 2 , 400 ）以上，做伙支持基金會事工kap4雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單） 、線頂捐款、現金贊助、銀行/ ATM1轉帳（轉帳了後請通知） 、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據e7-tang3做『列舉扣除額』抵稅e5用途。作者：張翠硯（本文是2019年8月初7 e5講座摘要記錄，主講者是海島演劇劇團團長）探討台灣歷史kap4人權e5議題8月份e5 salon1講座邀請著《海島演劇團》團長林志遠來分享。《海島演劇團》是一个2013年成立e5少年劇團，讀國立台灣藝術大學戲劇系kap4電影系出業e5林志遠，因為讀大學e5時接觸著「蔡瑞月舞蹈社」，tsiah4發現lan2自細漢e5教育對台灣歷史e5認bat4實在siunn1欠缺，hoo7伊開始研究台灣歷史kap4人權e5議題，用相關e5內容來編劇，劇團e5真濟作品long2 kap4 「白色恐怖」 e5主題有關聯。劇團ma7 kap4蔡瑞月舞蹈社e5 「文化論壇」活動合作，編劇、製作舞台劇。搬啥人e5故事頭一个作品e5主題是「烏跤病」，講「烏跤病之父」王金河e5故事； ma7搬史明e5故事，兩齣戲long2 ti7-leh4故事內底探討台灣hoo7日本人殖民e5影響。Koh4有演出高俊明牧師e5故事，伊bat4做過台灣基督長老教會總幹事，帶領長老教會發表「人權宣言」，主張應該ai3 hoo7台灣tsiann5做一个新koh4獨立e5國家，tse1 e7-sai2講是「獨立」 e5概念頭一擺出現ti7台灣社會。Tng1政府禁止羅馬字版本聖經e5時，長老教會主張每一个人long2有權利用家己e5語言來讀聖經kap4敬拜上帝。史明早年去日本讀冊，受著「中日對抗」 e5社會氣氛影響，伊開始思考「佗位tsiah4是我e5國家」 ？後--來去中國做共產黨e5地下情報員。M7-koh4，等伊看著共產黨是按怎鬥爭、按怎分化族群，koh4看著二二八事件國民黨政府按怎對待台灣人了後，tsiah4了解中國kap4台灣真正be7用得縛做伙，最後tng2來台灣推sak4台獨運動。因為「言論自由」 e5議題ti7現代社會khah4受著重視，鄭南榕e5故事khah4濟人知。伊tshua7頭主張解嚴e5 「五一九綠色行動」，kap4理念sio1仝e5朋友ti7龍山寺附近靜坐、演講，用12點鐘e5活動來宣傳理念。Ti7伊出獄了後，組織「二二八和平日促進會」，舉辦遊行hoo7人koh4-khah4了解--in1，表達追求事件真相e5訴求。伊ma7是當年頭一个ti7公開場合發表「支持台灣獨立」言論e5社會運動人士。《人權遊台灣》計畫劇團一直leh4做人權議題e5戲，m7-koh4，tiann7-tiann7一齣戲kan1-na1 ti7一、兩个縣市演出，實在tsiann5無彩。所以in1決定今年beh4 ti7各地演出，koh4 beh4邀請kap4故事相關e5受難者iah4是歷史研究者來辦講座分享。人權戲劇e5主題有講著受難者蔡錕霖e5故事，ma7有講著hit4-tang1-tsun7一寡人無辜受著凌治e5過往。受難者陳新吉因為參加一个朋友e5聚會，suah4無代無誌受著牽連hong5掠去關，ma7 hong5用暴力刑求。伊hit4-tsun7 kap4朋友有約束，「若是有人e7-tang3出--去，lan2一定ai3 ka7 tsia1-e5代誌講hoo7別人知。」伊出獄了後，開始書寫濟濟往過受難e5故事。另外一个讀美術出身e5陳孟和，利用伊家己e5專才，替「綠島人權文化園區」 e5紀念空間重建計畫，提供非常精確kap4幼膩e5重現細節。劇團tsit4兩冬製作演出e5戲是《回憶e5華爾滋》，講女性受難者張常美、施水環、丁窈窕e5故事。三个人long2是hoo7人無辜誣告，施水環kap4丁窈窕hong5掠去關了，最後hong5銃殺行刑，kan1-na1賰張常美活--落-來。團長林志遠講，做tsit4齣戲hoo7伊有機會ui3女性e5角度理解歷史。Ui3 in1寫hoo7厝內人e5批信，ma7 tsiah4知影，原來in1人ti7監獄內底e5時，心肝底e5願望，long2是一寡日常生活e5細項代誌，比如，有人寫批問講： 「阿姊，我寄--tng2-去e5布料，你哪e7無愛收？我tsiok4欣羨tsia1-e5布料，e7-tang3 tsiah4-ni7簡單倒tng2去我日思夜夢e5故鄉」，hoo7人聽了tsiok4心酸。Ng3望透過劇團e5用心製作，hoo7 koh4-khah4濟人對台灣歷史有更加深刻e5認bat4 kap4思考。#台語sa1攏有講座專欄，本文使用教育部推薦漢字kap4臺灣閩南語羅馬字拼音方案。台文通訊BONG1報306期，2019年9月出刊。--------------------------------------------歡迎捐款贊助李江却台語文教基金會（捐款thang1抵稅，匯款了後請通知02-23112199 ）線上捐款(定期定額) https : / / ppt . cc / fF5bhx線上捐款(單筆) https : / / ppt . cc / fcycox1郵政劃撥： 19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯： 123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你e5定期捐款，逐個月捐助NT1 $ 200以上，lan2做伙來推動復振台灣語文e5事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah4是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG1報發行單位） NT1 $ 200 （ iah4是逐冬NT1 $ 2 , 400 ）以上，做伙支持基金會事工kap4雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單） 、線頂捐款、現金贊助、銀行/ ATM1轉帳（轉帳了後請通知） 、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據e7-tang3做『列舉扣除額』抵稅e5用途。