台文通訊BONG1報: 台灣戲劇對促進台語文e5探討#台文通訊30週年經典回顧專欄。台文通訊BONG1報322期，2021年1月出刊。歡迎捐款贊助#李江却台語文教基金會（捐款thang1抵稅，匯款了後請通知02-23112199 ）線上捐款(定期定額) https : / / ppt . cc / fF5bhx線上捐款(單筆) https : / / ppt . cc / fcycox1有固定的長期捐款， 讓更多的台語文相關計畫可以穩定的推行，感謝逐家。郵政劃撥： 19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯： 123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你e5定期捐款，逐個月捐助NT1 $ 200以上，lan2做伙來推動復振台灣語文e5事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah4是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG1報發行單位） NT1 $ 200 （ iah4是逐冬NT1 $ 2 , 400 ）以上，做伙支持基金會事工kap4雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單） 、線頂捐款、現金贊助、銀行/ ATM1轉帳（轉帳了後請通知） 、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據e7-tang3做『列舉扣除額』抵稅e5用途。作者：陳清風編按：原文ti7 1995年9--月，《台文通訊》第42期，第6-9頁刊出；漢羅用字有koh4調整--過，羅馬字部份保留原本使用e5傳統白話字。一、語文ti7戲劇中e5重要性戲劇e5演出，ti7每一个民族e5文化活動中，long2占真重要e5地位。戲劇演出e5形式，無論tui3舞台劇演變到電影劇，iah4是電視劇，為著beh4表達劇情所使用e5語言，long2 kap4 hit4个民族所通用e5語言，有真密切e5關係，並且因為戲劇所使用e5語言kap4所beh4表達e5劇情，若引起觀眾共鳴e5反應，對hit4个民族e5社會文化kap4語言e5表達方式，無形中就產生引導e5力量。語言ti7戲劇e5演出中是必要e5條件之一，並且是上基本e5條件之一。親像文學是用文字，音樂是用音符，美術kap4建築是用色彩、用形體，舞蹈是用身軀e5動作去做表現e5條件。語言若無ti7戲劇中充分發揮伊e5功能，戲劇e5演出，就e7減少iah4是失去應有e5戲劇性。戲劇e5起源無論東洋iah4西洋，long2是tui3語言e5表達配合身軀e5動作開始--e5。上代先tui3一个角色e5獨白，演進到兩个角色e5對話，tsiah4發展到真濟角色e5對話去傳達預先設定e5劇情。語言e5表達方式，有用講--e5，也有用唱--e5，iah4是講kap4唱當時使用，tse1是有聲e5語言。另外ti7舞台劇中用身軀e5動作（叫做「軀體語言」 ），iah4是ti7電影kap4電視中用映像e5組合去表達劇情（叫做「映像語言」 ），tse1是無聲e5語言。所以，構成戲劇e5基本要素是語言，無論是有聲--e5 iah4是無聲--e5。現代戲劇演出中，綜合運用佈景（美術kap4建築） 、音響（音樂） kap4燈光（照明、幻燈kap4雷射等）種種e5效果，是為著beh4加強戲劇性e5效果nia7-nia7。當然用文字記載e5劇本，kap4戲劇演出有直接密切e5關係。完整e5劇本，e7-tang3當做是文學e5一種欣賞，也就是「戲劇文學」。戲劇是綜合性e5藝術，是同時有靜態--e5 （文學、美術kap4建築等） kap4動態--e5 （語言、音樂、動作等） e5表現；又koh4是空間性kap4時間性e7-tang3同時表現e5藝術型式。但是，戲劇本身若是無其他e5藝術（親像美術、音樂iah4是舞蹈等等） e5配合，只有語（語言） kap4文（劇本） e5表現，也e7-tang3構成一个獨立e5藝術形式。可見語文對構成戲劇e5重要性；換一句話講，戲劇主要是靠語文來表現--e5。二、台灣傳統戲劇e5問題語文既然是構成戲劇e5基本要素，語文也是構成民族文化真重要e5條件之一。按怎用戲劇e5演出來促進語文運動，就真值得逐家認真用心來探討。為著beh4促進台灣語文e5普遍化，lan2一方面e7-tang3運用已經存在，並且有人繼續愛欣賞e5傳統戲劇形式；另外一方面tioh8-ai3拍拚創作新e5有夠水準e5戲劇形式。Ti7台灣時常演出e5傳統戲劇，是m7是long2 e7-sai2提來運用？若m7是使用台灣本土語言（原住民語言、 Ho7-lo2話kap4客話） e5戲劇，對推動母語m7-na7無路用，反倒tng2--來suah4有敗害。若m7是有關本土劇情e5戲劇，m7-na7無teh4推動家己e5文化，反倒tng2--來suah4替外來e5文化做宣傳。所以，ti7台灣各種e5傳統戲劇中，lan2 tioh8-ai3用（ 1 ）是m7是使用本土e5語言kap4 （ 2 ）是m7是表現本土e5劇情內容，tsit4兩个尺度去檢驗，tsiah4 e7-tang3安心去運用。Tui3所使用e5語言來區分台灣傳統戲劇e5種類，有： Ho7-lo2話--e5 ：白字戲仔（配南管樂） 、車鼓戲（配民謠） 、歌仔戲（配各種民間曲調） 、布袋戲、皮影戲、 Ka1-le2戲等。客話--e5 ：採茶戲（配山歌） 、菜地戲（客家歌仔戲） 、四平戲（仿京戲）等。北京語--e5 ：京劇等。原住民--e5 ：有豐富e5歌舞，親像豐收、拍獵、祈天祭等歌舞，但是無達到戲劇e5形式。除了原住民e5歌舞無發展到戲劇e5形式，kap4京劇是使用外來e5北京語以外，Ho7-lo2話e5歌仔戲kap4布袋戲、客話e5採茶戲，e7-sai2講是上流行e5台灣傳統戲劇，真受台灣囡仔大細e5歡迎。但是，真可惜，ti7台灣用本土語言所演出e5傳統戲劇，傳統tik8 long2 tioh8穿中國e5古裝戲服，表演中國古早e5代誌。歌仔戲是an2-ne1，採茶戲是an2-ne1，布袋戲也是an2-ne1 ；甚至面譜、台步、表情、身軀e5動作kap4聲調大部份long2學京劇e5 hit4套，莫怪中國人講台灣e5傳統戲劇是中國e5 「地方戲」。歌仔戲時常上演e5戲齣： 《三伯英台》 、 《金山寺》 （ 《白蛇傳》 ） 、 《空城計》 （ 《三國志演義》 ） 、 《昭君和番》 kap4 《三娘教子》等等，long2是用京劇做藍本，演中國e5故事。布袋戲e5戲齣也差不多是an2-ne1。Koh4-khah4歹理解--e5是，現在有所謂「古典布袋戲」，弄布袋戲尪仔若弄到親像京劇所表演e5一舉一動，就是手藝上好e5大師，tse1就hoo7人疑問：台灣戲曲kap4中國戲曲有啥mih4分別？有人隨口講，歌仔戲kap4布袋戲是台灣文化e5 「國寶」。我想，tsit4種文化e5表現對台灣社會e5歹處比好處khah4濟，若是無根本tik8去改革，對推動台灣語文m7-na7無幫助，恐驚suah4 e7變做阻力。Ti7 40 、 50年代e5時tsun7，有歌仔戲團試演有關台灣本土e5戲齣，親像甘國寶過台灣、台南運河奇案、林投姊，iah4是人道等等，可惜無繼續發展--落-去。Tse1是beh4運用傳統戲劇去促進台語文，e7-tang3參考kap4思考e5一个方向。三、台灣新劇kap4文化運動e5關聯比較台灣e5傳統戲劇，台灣e5新劇雖然並m7是真發達，但是，是khah4好運用e5一種形式。新劇是針對傳統戲劇來講--e5，因為台詞是用日常用語kap4對話方式來表達--e5，一般就稱做「話劇」。新劇ti7 1910年，日本時代就引進台灣，當時叫做「改良戲」，由日本人編導台灣本土e5故事，親像《洪禮謨——火車棟仔》 、 《廖添丁》 、 《大賊簡火獅》等等。所編e5劇本並無對白，只有幕表說明劇情kap4出場人物，男扮女角，用屏風做佈景，用歌舞技e5樂器做伴奏音響，揣台北市e5鱸鰻做演員，所以也hoo7人叫做「鱸鰻戲」，並無受台灣社會e5重視。後--來1919年，ti7東京e5台灣學生張深切kap4吳三連等bat4組織過演劇團，ti7台灣也有民興社文明戲劇團e5演出，素質提高，就受一般良家子弟kap4智識份子e5歡迎，當時就稱做「文明戲」。到20年代，因為有台灣文化協會e5提倡kap4推動，前後有：彰化新劇社、星光演劇研究會、新光劇團、民運新劇團kap4民峰劇團等等e5出現，素質koh4提高一層，hoo7人叫做「文化戲」，台灣新劇e5演出真正開始接近西洋戲劇e5演出方式。當時e5演劇，一方面是為著台灣人e5文化運動效力來提倡新藝術；另一方面也為著政治運動出力，鼓舞對抗日本人e5統治。看hit4當時演出e5劇名，親像《改良書房》 、 《復活e5玫瑰》 、 《良心e5戀愛》 kap4 《自由花》等等，long2 tai3有文化性、社會性kap4政治性e5意義。台灣e5新劇進入30年代，演劇團e5成員大部份雖然iau2是業餘性--e5，但是當時khah4有台灣意識e5智識精英long2肯出力tau3推動，iah4是實際參加演出，而且認真研究戲劇e5編、導、演e5方法。前後有台灣演劇研究會、蝴蝶演劇研究會、文化演藝會等等e5組織，根據對新劇e5五點信念： （ 1 ）語言ai3用台灣話，（ 2 ）服裝ai3現代化，（ 3 ）劇情ai3有提醒教化，（ 4 ）舞台裝飾ai3現代化，（ 5 ）演員ai3有教養等等e5認識，組團到台灣各地演出新劇，be7輸仝時tsun7 ti7日本內地e5小劇場運動，iah4是中國e5左派劇場運動，e7-sai2講是台灣新劇e5黃金時代。可惜--e5是： （ 1 ）當時演出數十齣e5劇本真少完整留--落-來，iah4是（ 2 ）演劇e5實況無用影片記錄--起-來，thang1 hoo7後輩做參考。不過，in1 hit4種對「戲劇就是藝術、就是文化、就是教育」 e5認識，kap4認真推動促進e5態度，已經為台灣建立良好e5規範kap4基礎。20 、 30年代，上值得提出e5一个人是星光演劇研究會e5主持人之一e5張維賢。伊ti7 1930年，特別去東京築地小劇場學習演劇e5藝術。兩年後，tng2去台灣就參加成立民峰演劇研究所，公開招募研究生，聘請連雅堂教台灣語，謝春木教文學概論，黃天海教演劇概論，吉宗一馬教音樂，楊三郎教美術，伊家己教演劇史kap4演技。1933年，伊koh4到東京e5舞蹈學院進修半年了後，tng2到台灣，就用演劇研究生做基本演員組織「民峰劇團」，用當時上新e5舞台佈置kap4燈光、效果設備，演出徐公美e5創作《飛》 、佐藤春雄e5 《原始人e5夢》，kap4 Henrik4 Ibsen1 （ 『易卜生』 ） e5 《國民公敵》 （ An1 Enemy1 of1 the1 People1等高水準e5話劇，hoo7用台灣話演出e5新劇受著社會各界，特別是文化界人士e5空前重視，連日本人e5大學教授to1去phang5場。四、阻害台灣戲劇發展e5因素台灣新劇自從30年代達到高峰以後，因為日本軍閥發動「七七事變」 kap4太平洋戰爭，就開始壓制有台灣文化意識e5台語新劇。戰後，國民黨政府接管台灣，一切文化活動ai3配合in1 e5統治政策，特別是語言e5使用tioh8-ai3用「國語」 （北京話），tui3中國引進大批e5中國話劇團到台灣表演中國劇本，台語話劇就an2-ne1無聲無息。1947年「二二八事件」前後，iau2-koh4有興趣演劇e5台灣文化界人士，差不多long2 tioh8看官方e5面色tsiah4敢tin2動。到1949年，國民黨政府撤退到台灣，進入所謂e5 『反共抗俄』戒嚴e5時代，台灣話e5使用只有存在ti7民間，戲劇e5演出一律tioh8用「國語」。60 、 70年代，為著beh4貫徹in1 e5國語政策，消滅台灣話e5目的，連歌仔戲kap4布袋戲to1鼓勵人用「國語」演出，電視劇中m7 bat4讀過中國冊e5阿公、阿媽long2 suah4 tioh8-ai3 e7-hiau2講「國語」。Tsit4个時期國民黨m7-na7壓制台灣戲劇，連hit4號日本人to1 m7敢想beh4消滅e5台灣本土語言，in1也利用文化政策e5手段去ka7消滅。80年代e5後半，解除戒嚴令kap4黨禁以後，台灣本土e5語言tsiah4-koh4開始恢復普遍使用，但是「國語政策」 e5後遺症，致使hoo7 20 、 30歲以下e5一代be7-hiau2講台灣話，iah4是變做「國語」比台灣話khah4好e5 「國語人」。40 、 50歲e5一代對爸母講台灣話，對子女就講「國語」。賰60 、 70歲以上e5一代tsiah4是真正e5 「台語人」。Tsit4種語言文化錯亂e5社會狀態，ti7世界上也真罕得看--著。因為語言不止是溝通e5工具nia7-nia7，語言也是文化表達kap4思考方式e5根據。詳細觀察台灣社會使用語言族群e5現象，「國語」族群kap4台語族群e5文化表現，意識傾向kap4政治歸屬認同等等，long2有真微妙e5差別。針對beh4改正tsit4種文化錯亂e5現象，推行台灣本土語文教育可能是上基本e5方法！但是，對一般e5社會大眾，提倡台灣本土戲劇活動，普遍深入學校、團體kap4民間，用家己e5語言演有關家己e5代誌，是逐家long2做e7到--e5。演員e7-tang3訓練正確使用家己e5語言，編劇e7-tang3熟用家己e5文字，觀眾e7-tang3看、聽kap4感受家己e5語文美妙e5所在。透過戲劇活動，現代e5台灣人，無論ti7島內iah4是海外，beh4促進「喙講台灣話，手寫台語文」 e5台灣文化運動，就有一種直接koh4有效e5方法thang1運用。因為戲劇e5演出，e7-sai2是專業性--e5，也e7-sai2是業餘性--e5。60 、 70年前，台灣文化協會e5時代，lan2 e5前輩已經證明是做e7到--e5，90年代e5台灣人，環境條件long2 khah4好，koh4-khah4做e7到，問題是有熱心beh4認真去做iah4無na7-tiann7。台灣人有beh4建國，但是台灣人e5文化若無先養成起來到有家己特別e5性格，文化上也iau2是別人e5殖民地，真正建國e5路途可能iau2有一大段thang1行。比論講語言、文藝、美術、音樂、戲劇、歌謠iah4是服裝等等，若無台灣人家己e5特色，ing2-ing2就e7 ti7有意iah4是無意e5中間去認同別人e5文化，行向「同文同種」統一e5陷阱。建國ai3先建立家己e5文化。建國e5要件是政治、經濟kap4文化，文化若無先獨立--起-來，經濟基礎kap4政治意識可能隨時e7去依靠別个國家。因為任何一个族群e5群體意識，是ti7有形iah4是無形中，hoo7 hit4个族群e5文化引導認同e5方向。有一寡台灣人e7去認同中國，就是因為in1已經代先認同中國文化e5關係。五、探討演劇促進台語文e5可能性影響台灣戲劇文化活動e5發展，主要是政治問題，日本時代是an2-ne1，戰後e5戒嚴時代也是an2-ne1。但是，政治人物時常也ai3利用戲劇活動去達到in1 e5政治目的。Tsit4種「政治掛帥」 e5戲劇活動，日本時代末期有所謂「皇民奉公會演劇挺身隊」 e5台語話劇團，扮演《志願兵》 iah4是《莎鴦之鐘》 hit4類灌輸侵略思想，做日本統治者e5宣傳工具。Ti7 『反共抗俄』 e5時代，也由國民黨領導演出《女匪幹》 iah4是《延平王復國》 hit4種做『反攻大陸夢』 e5台語戲劇。近來ti7台灣為著配合民主改革運動，時常有針對批判政治腐敗為題材e5 「街頭劇」 e5演出。Ti7海外台灣同鄉集會e5場合，也有類似e5演劇活動。Tsit4種「政治掛帥」 e5戲劇活動，雖然e7-tang3證明戲劇是真好e5宣傳工具，但是，「政治掛帥」 e5演劇，beh4達到有文化水準e5程度，是有伊困難e5所在，反倒tng2--來，有時也e7變成戲劇發展e5毒藥。戲劇e5活動是一種用語言為主e5綜合藝術文化e5表現。用演講式--e5 、說教式，iah4是直接宣傳式e5方法演出真濟題材，long2真歹達到真正有「戲劇性」 e5戲劇。戲劇性是演劇e5靈魂，無戲劇性就無趣味性、無藝術性kap4無想像性。「政治掛帥」 e5戲劇演出，上大e5特點是主題明顯、劇情簡單、善惡分明，觀眾免看完也知影結局是按怎。若是演員無舞台經驗beh4演出tsit4種e5宣傳劇，就e7變做無戲thang1做（無戲劇性） koh4 beh4強做戲e5情形； iah4是觀眾只認同題材e5主題意識kap4演員本人，演了好bai2 long2無關係，hit4種非戲劇性e5反應。戲劇beh4表現政治意念、社會人生、男女愛情iah4是任何世間發生e5代誌，long2無限制。Beh4 ai3有好e5演劇，先ai3編寫好e5劇本。Beh4寫好e5劇本，ai3先知影構成戲劇e5基本要素。好e5小說家，無一定是好e5編劇家，雖然in1 long2仝款真gau5搬用文字去做表達e5工具。一个好劇本m7是kan1-tann1 beh4 hoo7人做字面上e5欣賞na7-tiann7，劇本中e5台詞ai3口語化，符合角色e5身份、時代背景、社會環境，kap4個別e5性格等等，hit4个角色ti7舞台頂tsiah4 e7真、 tsiah4 e7活。換一句話講，寫作劇本以前，先ai3了解啥mih8是舞台演劇e5條件？ Beh4寫hoo7啥mih4款e5人演？啥mih4款e5人看？目的是啥mih8 ？仝款e5原則也e7-tang3應用去寫電影iah4是電視劇本，但是因為電影kap4電視中主要e5角色，無一定需要講話，所以kap4舞台劇本用獨白iah4是對話為主e5形式無sio1仝款。啥mih8是好劇本？有時是ai3看hit4个劇本有舞台化e5可能性iah4無，有時是ai3看hit4个劇本有符合演出e5目的iah4無，來做標準。所以，真濟業餘性e5演劇並m7是為著藝術，是為著某一種目的。劇本對in1來講，是無啥mih4好bai2 e5分別。但是，tng1 lan2 beh4運用演劇tsit4種表演藝術去提升台語文運動普遍化e5時tsun7，編寫劇本就ai3特別慎重，因為tse1是有理想、有目的，並且tai3有推動台灣文化e5使命。由演劇e5過程： 「劇本 → 演員 → 觀眾」是「單數 → 多數 → 眾多數」 e5性質來看，演劇是大眾媒體e5一種，而且每一个過程long2 kap4語言e5使用、表達、感受、反應有直接e5關係。若將劇本看做是教材，演員是教員，觀眾是學生e5時，劇本e5重要性就真清楚。若是有真濟有寫作經驗iah4是對戲劇有興趣e5人，投入去編寫真濟台灣話e5劇本；若是有真濟個人kap4團體有興趣去演出hit4个劇本；觀眾e5來源並m7是問題，因為「看戲」是人e5本性之一。由台灣e5傳統戲劇kap4新劇發展e5歷史過程來看，現在ti7台灣e5政治社會環境kap4經濟條件，是台灣戲劇koh4復興e5最好時期，hoo7台灣話e5演劇tsiann5做促進台語文e5可能性，變做無需要爭論e5問題。問題是，有偌濟人投入？有偌濟團體機構支援？ E7-tang3維持kap4堅持偌久？編按：一寡語詞有小可修改，「中國、中國大陸、大陸」等詞一致寫做「中國」，「而已」改做「 na7-tiann7 」。#台文通訊30週年經典回顧專欄。台文通訊BONG1報322期，2021年1月出刊。歡迎捐款贊助#李江却台語文教基金會（捐款thang1抵稅，匯款了後請通知02-23112199 ）線上捐款(定期定額) https : / / ppt . cc / fF5bhx線上捐款(單筆) https : / / ppt . cc / fcycox1有固定的長期捐款， 讓更多的台語文相關計畫可以穩定的推行，感謝逐家。郵政劃撥： 19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯： 123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你e5定期捐款，逐個月捐助NT1 $ 200以上，lan2做伙來推動復振台灣語文e5事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah4是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG1報發行單位） NT1 $ 200 （ iah4是逐冬NT1 $ 2 , 400 ）以上，做伙支持基金會事工kap4雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單） 、線頂捐款、現金贊助、銀行/ ATM1轉帳（轉帳了後請通知） 、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據e7-tang3做『列舉扣除額』抵稅e5用途。#台文通訊30週年經典回顧專欄。台文通訊BONG1報322期，2021年1月出刊。郵政劃撥： 19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯： 123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG1報發行單位） NT1 $ 200 （ iah4是逐冬NT1 $ 2 , 400 ）以上，做伙支持基金會事工kap4雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單） 、線頂捐款、現金贊助、銀行/ ATM1轉帳（轉帳了後請通知） 、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據e7-tang3做『列舉扣除額』抵稅e5用途。