台文通訊BONG1報: 哺字煮字，自在人生歲頭仔五十thong2，性命過一半，人生e5風景換空布簾。細漢e5囡仔伴、每一階段學堂讀冊e5同學、出業上班e5同事，一个一个行入去性命更年期e5路頂。生囝tshiann5囝階段性e5任務到一段落，後生、查某囝展開翼股飛離開厝宅，留守空厝仔e5老爸老母，行入去空siu7期。Iau2-koh4 ti7江湖走tsong5 e5初老者，深深感受著潮流行入地球村e5年代，上班市草生態，一年比一年khah4競爭，厭sian7浮現，e7-tang3提早自職業場所退休e5人，e1-e1陣陣，選擇tng2去食家己，一禮拜七工，歇睏七工，睏到自然醒。拄開始，自由無價e5滋味確實be7-bai2。Tsia1-e5留守空房e5初老人、老大人，下班、退休時間按怎消磨排解？古早文人雅士，棋琴書畫娛樂一生，自在一世。M7是文人、 m7是雅士e5我，附庸風雅，我心欣羨； m7-koh4自細漢無環境接觸，歲頭仔過半百，頭殼ting7-khok4-khok4，手tsing2頭仔硬piang3-piang3，老狗仔學be7-hiau2新e5手藝--ah4。目睭影著倉庫內底後生細漢學習，tsit4-ma2 ing1-ia1 e5琴具、畫筆、棋盤……，kann2-na2華語e5 『望梅止渴』。老阿婆秤家己e5斤兩，雖然bat4字無濟，見縫插針，ka7門關--起-來，哺字治無聊、煮字thun7空。心適ma7 bat4時務，無妨害社會秩序，koh4 be7汙染自然環境，tsiann5適合家己e5個性kap4人生價值觀。文字看--起-來親像無聲嗽無色水、無芳味無臭味，勻勻仔哺，khuann1-khuann1仔鼻芳，聲音、色彩、線條、形象、動作……等等意象，tui3齒縫sio1-sua3流--出-來，隨在你按怎樣編劇、導演、 tshit4-tho5。享受人ti7厝內坐，知影天下事；享盡神遊名山、大溪、青埔……。滋味十全，哺字食kah4飽。家己食好做夢變廚子，煮一鍋（ ue1 ）字，幻影na2隱na2現。土法煉鋼，隨性寫字，自我滿足。孤獨一个人快樂不如逐家做伙樂暢，無執照e5廚子師煮桃仔、煮李仔、煮春風，一盤一盤sai1-khia1菜單phang5囥桌頂，e7-tang3食、 e7-tang3欣賞、 e7-tang3 sng2。哺字煮字「獨舞」。身軀邊無人，孤獨；心內有人，be7寂寞。生活e5藝術專欄，本文使用教育部推薦漢字kap4臺灣閩南語羅馬字拼音方案。台文通訊BONG1報306期，2019年9月出刊。歡迎捐款贊助李江却台語文教基金會（捐款thang1抵稅，匯款了後請通知02-23112199 ）線上捐款(定期定額) https : / / ppt . cc / fF5bhx線上捐款(單筆) https : / / ppt . cc / fcycox1郵政劃撥： 19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯： 123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你e5定期捐款，逐個月捐助NT1 $ 200以上，lan2做伙來推動復振台灣語文e5事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah4是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG1報發行單位） NT1 $ 200 （ iah4是逐冬NT1 $ 2 , 400 ）以上，做伙支持基金會事工kap4雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單） 、線頂捐款、現金贊助、銀行/ ATM1轉帳（轉帳了後請通知） 、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據e7-tang3做『列舉扣除額』抵稅e5用途。生活e5藝術專欄，本文使用教育部推薦漢字kap4臺灣閩南語羅馬字拼音方案。台文通訊BONG1報306期，2019年9月出刊。歡迎捐款贊助李江却台語文教基金會（捐款thang1抵稅，匯款了後請通知02-23112199 ）線上捐款(定期定額) https : / / ppt . cc / fF5bhx線上捐款(單筆) https : / / ppt . cc / fcycox1郵政劃撥： 19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯： 123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你e5定期捐款，逐個月捐助NT1 $ 200以上，lan2做伙來推動復振台灣語文e5事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah4是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG1報發行單位） NT1 $ 200 （ iah4是逐冬NT1 $ 2 , 400 ）以上，做伙支持基金會事工kap4雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單） 、線頂捐款、現金贊助、銀行/ ATM1轉帳（轉帳了後請通知） 、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據e7-tang3做『列舉扣除額』抵稅e5用途。作者：林榮淑歲頭仔五十thong2，性命過一半，人生e5風景換空布簾。細漢e5囡仔伴、每一階段學堂讀冊e5同學、出業上班e5同事，一个一个行入去性命更年期e5路頂。生囝tshiann5囝階段性e5任務到一段落，後生、查某囝展開翼股飛離開厝宅，留守空厝仔e5老爸老母，行入去空siu7期。Iau2-koh4 ti7江湖走tsong5 e5初老者，深深感受著潮流行入地球村e5年代，上班市草生態，一年比一年khah4競爭，厭sian7浮現，e7-tang3提早自職業場所退休e5人，e1-e1陣陣，選擇tng2去食家己，一禮拜七工，歇睏七工，睏到自然醒。拄開始，自由無價e5滋味確實be7-bai2。Tsia1-e5留守空房e5初老人、老大人，下班、退休時間按怎消磨排解？古早文人雅士，棋琴書畫娛樂一生，自在一世。M7是文人、 m7是雅士e5我，附庸風雅，我心欣羨； m7-koh4自細漢無環境接觸，歲頭仔過半百，頭殼ting7-khok4-khok4，手tsing2頭仔硬piang3-piang3，老狗仔學be7-hiau2新e5手藝--ah4。目睭影著倉庫內底後生細漢學習，tsit4-ma2 ing1-ia1 e5琴具、畫筆、棋盤……，kann2-na2華語e5 『望梅止渴』。老阿婆秤家己e5斤兩，雖然bat4字無濟，見縫插針，ka7門關--起-來，哺字治無聊、煮字thun7空。心適ma7 bat4時務，無妨害社會秩序，koh4 be7汙染自然環境，tsiann5適合家己e5個性kap4人生價值觀。文字看--起-來親像無聲嗽無色水、無芳味無臭味，勻勻仔哺，khuann1-khuann1仔鼻芳，聲音、色彩、線條、形象、動作……等等意象，tui3齒縫sio1-sua3流--出-來，隨在你按怎樣編劇、導演、 tshit4-tho5。享受人ti7厝內坐，知影天下事；享盡神遊名山、大溪、青埔……。滋味十全，哺字食kah4飽。家己食好做夢變廚子，煮一鍋（ ue1 ）字，幻影na2隱na2現。土法煉鋼，隨性寫字，自我滿足。孤獨一个人快樂不如逐家做伙樂暢，無執照e5廚子師煮桃仔、煮李仔、煮春風，一盤一盤sai1-khia1菜單phang5囥桌頂，e7-tang3食、 e7-tang3欣賞、 e7-tang3 sng2。哺字煮字「獨舞」。身軀邊無人，孤獨；心內有人，be7寂寞。生活e5藝術專欄，本文使用教育部推薦漢字kap4臺灣閩南語羅馬字拼音方案。台文通訊BONG1報306期，2019年9月出刊。歡迎捐款贊助李江却台語文教基金會（捐款thang1抵稅，匯款了後請通知02-23112199 ）線上捐款(定期定額) https : / / ppt . cc / fF5bhx線上捐款(單筆) https : / / ppt . cc / fcycox1郵政劃撥： 19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯： 123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你e5定期捐款，逐個月捐助NT1 $ 200以上，lan2做伙來推動復振台灣語文e5事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah4是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG1報發行單位） NT1 $ 200 （ iah4是逐冬NT1 $ 2 , 400 ）以上，做伙支持基金會事工kap4雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單） 、線頂捐款、現金贊助、銀行/ ATM1轉帳（轉帳了後請通知） 、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據e7-tang3做『列舉扣除額』抵稅e5用途。