台文通訊BONG1報: 台灣漫感XI1 ：高雄壽山作者：下村海南（ Shimomura1 Kainan1 ） （翻譯／吳柳澤）編按：下村海南tī1 1915 ～ 1921年來台灣做民政長官kap4總務長官，對台灣ê1基礎建設不止仔有貢獻。「台灣漫感」是伊經過十冬了後tńg1來台灣（ 1931年，昭和六年），刊tī1 《臺灣日日新報》 ê1散文連載。請參考第294期30頁本專欄頭一篇e5話頭。高雄一路an2-ne1行--過-來，long2是佳哉伊自本e5環境kap4優美e5景色。就算lan2無siann2 teh4 ka7干涉，因為島內teh4發展振興產業，koh4隨著kap4南支那、南洋e5貿易teh4進展，景氣無想beh4變好ma7困難。總--是高雄若beh4 tsiann5做koh4-khah4理想e5工場地區，是ai3 koh4-khah4拍拚tsiah4 e7-sai2。M7-na7土地e5優惠，tioh8-ai3逐方面long2對新企業提供方便，來促進in1有意願ti7高雄設立據點，lan2 ai3有tsit4款e5決心kap4覺悟tsiah4 e7用--得。壽山e5山崙有豐富e5石灰，tse1 hoo7壽山m7-na7是高雄e5景點，ma7是工業e5資源。Ti7平山知事1 ka7我an3-nai7之下，駛車na2 sian3東風2一直到壽山e5山頂，規tsua7路高雄壯觀e5景色，long2收ti7我e5眼內。Siang7時koh4聽著有beh4 ka7山崙e5一部份起做goo1-lu2-huh4場e5計畫，像tsit4款有遠見e5想法hoo7人是真歡喜！高雄m7-na7是貨件e5集散地，壽山tsit4个真罕得有--e5天賜e5景點，就ti7 leh4街市e5內底。特別是tshng1 thang3過山腹e5磅空，就直接thang3到海hit4爿e5海沙埔，一个極好勢e5海水浴場就an2-ne1 ham7市內接sio1連。Tse1 m7-na7是hoo7在地高雄人保持健康e5好場所，ma7 tsiann5做旅客遊覽e5時，歇喘停留e5好所在。高雄有影是hoo7壽山e5自然致蔭--著。#台灣漫感 專欄，本文使用教育部推薦漢字kap4臺灣閩南語羅馬字拼音方案。台文通訊BONG1報304期，2019年7月出刊。李江却台語文教基金會需要你e5定期捐款，逐個月捐助NT1 $ 200以上，lan2做伙來推動復振台灣語文e5事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah4是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG1報發行單位） NT1 $ 200 （ iah4是逐冬NT1 $ 2 , 400 ）以上，做伙支持基金會事工kap4雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單） 、線頂捐款、現金贊助、銀行/ ATM1轉帳（轉帳了後請通知） 、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據e7-tang3做『列舉扣除額』抵稅e5用途。作者：下村海南（ Shimomura1 Kainan1 ） （翻譯／吳柳澤）編按：下村海南tī1 1915 ～ 1921年來台灣做民政長官kap4總務長官，對台灣ê1基礎建設不止仔有貢獻。「台灣漫感」是伊經過十冬了後tńg1來台灣（ 1931年，昭和六年），刊tī1 《臺灣日日新報》 ê1散文連載。請參考第294期30頁本專欄頭一篇e5話頭。高雄一路an2-ne1行--過-來，long2是佳哉伊自本e5環境kap4優美e5景色。就算lan2無siann2 teh4 ka7干涉，因為島內teh4發展振興產業，koh4隨著kap4南支那、南洋e5貿易teh4進展，景氣無想beh4變好ma7困難。總--是高雄若beh4 tsiann5做koh4-khah4理想e5工場地區，是ai3 koh4-khah4拍拚tsiah4 e7-sai2。M7-na7土地e5優惠，tioh8-ai3逐方面long2對新企業提供方便，來促進in1有意願ti7高雄設立據點，lan2 ai3有tsit4款e5決心kap4覺悟tsiah4 e7用--得。壽山e5山崙有豐富e5石灰，tse1 hoo7壽山m7-na7是高雄e5景點，ma7是工業e5資源。Ti7平山知事1 ka7我an3-nai7之下，駛車na2 sian3東風2一直到壽山e5山頂，規tsua7路高雄壯觀e5景色，long2收ti7我e5眼內。Siang7時koh4聽著有beh4 ka7山崙e5一部份起做goo1-lu2-huh4場e5計畫，像tsit4款有遠見e5想法hoo7人是真歡喜！高雄m7-na7是貨件e5集散地，壽山tsit4个真罕得有--e5天賜e5景點，就ti7 leh4街市e5內底。特別是tshng1 thang3過山腹e5磅空，就直接thang3到海hit4爿e5海沙埔，一个極好勢e5海水浴場就an2-ne1 ham7市內接sio1連。Tse1 m7-na7是hoo7在地高雄人保持健康e5好場所，ma7 tsiann5做旅客遊覽e5時，歇喘停留e5好所在。高雄有影是hoo7壽山e5自然致蔭--著。壽山e5詩相思樹e5樹欉內，我e5車uat4來seh8去，來到ti7壽山山頂。高雄e5街市，就ti7所徛e5山崁e5跤邊，long2 ti7我e5視野內。秋凊兼好天e5 tsit4个時，海水靜靜仔teh4流。一爿厚，一爿薄，色水互相sann1對比。Tsit4片闊bong2-bong2 koh4久久長長e5大海啊！ （後期繼續)平山泰，ti7 1931年1月22到1931年9月11期間擔任高雄州知事。原文是「 ドライブ 」 ＝ drive1 ＝ 『兜風』。#台灣漫感 專欄，本文使用教育部推薦漢字kap4臺灣閩南語羅馬字拼音方案。台文通訊BONG1報304期，2019年7月出刊。歡迎捐款贊助#李江却台語文教基金會（捐款thang1抵稅，匯款了後請通知02-23112199 ）線上捐款(定期定額) https : / / ppt . cc / fF5bhx線上捐款(單筆) https : / / ppt . cc / fcycox1有固定的長期捐款， 讓更多的台語文相關計畫可以穩定的推行，感謝逐家。郵政劃撥： 19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯： 123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你e5定期捐款，逐個月捐助NT1 $ 200以上，lan2做伙來推動復振台灣語文e5事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah4是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG1報發行單位） NT1 $ 200 （ iah4是逐冬NT1 $ 2 , 400 ）以上，做伙支持基金會事工kap4雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單） 、線頂捐款、現金贊助、銀行/ ATM1轉帳（轉帳了後請通知） 、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據e7-tang3做『列舉扣除額』抵稅e5用途。