台文通訊BONG1報: 母語若斷，文化就滅 ——訪問蘇貞昌縣長#台文通訊30週年經典回顧專欄。台文通訊BONG1報321期，2020年12月出刊。歡迎捐款贊助#李江却台語文教基金會（捐款thang1抵稅，匯款了後請通知02-23112199 ）線上捐款(定期定額) https : / / ppt . cc / fF5bhx線上捐款(單筆) https : / / ppt . cc / fcycox1有固定的長期捐款， 讓更多的台語文相關計畫可以穩定的推行，感謝逐家。郵政劃撥： 19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯： 123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你e5定期捐款，逐個月捐助NT1 $ 200以上，lan2做伙來推動復振台灣語文e5事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah4是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG1報發行單位） NT1 $ 200 （ iah4是逐冬NT1 $ 2 , 400 ）以上，做伙支持基金會事工kap4雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單） 、線頂捐款、現金贊助、銀行/ ATM1轉帳（轉帳了後請通知） 、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據e7-tang3做『列舉扣除額』抵稅e5用途。三十而立．台文通訊30週年徵稿啟事古早人講「三十而立」 （ sam1-sip8 ji5 lip8 ），意思lan2人tioh8-ai3食kah4 30歲，tsiah4徛e7在、讀有冊，m7知kam2有影？ 《台文通訊BONG1報》 e5前身是1991年7--月創刊e5 《台文通訊》 kap4 1996年10--月創刊e5 《台文BONG1報》，落尾ti7 2012年2--月合刊，也就是講，到kah4明年e5熱--人，就是guan2 30歲e5坎站--looh4 ！創刊hit4當時，眾人對台灣母語e5發展有gua9大e5 ng3望，tsit4條台語路行過30冬，m7知guan2 kam2有hah8人意，hoo7本土語言出頭天--ah4 ？翻頭tng2去看beh4 30年前hit4跤兜，台灣人知見著民主改革大變化e5流擺，規kuann7 sio1連sua3 e5運動，爭取母語人權e5議題也無欠席。30年來，tue3政治勢面起起落落，語言政策e5論戰無時停，路途就算講坎坎坷坷，語言運動e5成果suah4也沓沓仔粒積——2018年尾，立法院三讀通過《國家語言發展法》，到tsia1，所有本土語言e5發展tsiah4平等得著法律上e5保障。現此時，國校kap4大學、研究所long2已經有本土語言e5課程，koh4，《國家語言發展法》明訂，自2022開始，國高中ma7 ai3有本土語言課。國家級e5語言認證考試tsing5 2010辦到tann1，愈來愈成熟。公視台語台ti7舊年7--月開播，多元e5台語節目一个一个出--來； 《小王子》台語版今年3--月一下出版，即時ti7冊店e5排行榜tshing3-tsiunn7頭名，包括阿却賞囡仔故事繪本系列在內e5各種台語文創作na2來na2受注目。本土語言e5復振，tsiann5做規个社會共同思考e5議題。30冬e5 tsit4條路--裡，逐家手頭e5 tsit4本雜誌m7 bat4斷站，ui3美國到台灣，ui3 1991年到tann1，ka7濟濟sian9-pai2 、前輩e5心血khioh4做伙，kap4 tng2半沿甲子e5台語運動做伴、 kap4各位關心母語e5有志做伴。Guan2 30歲--ah4，雖然是通世界iau2 leh4發行e5台語文雜誌內底歷史上kai3久長--e5，也不過是一个「文青」 ——台文e5青年——na7-tiann7。人講，少年--e5 khah4 tang2-hiann2，30冬e5青春台語路guan2行了按怎，guan2家己歹講話，就交hoo7讀者來回答。Ui3 tsit4-tsun7開始，guan2誠懇徵求「台文通訊30週年」稿件，歡迎逐家來鬥鬧熱，或者分享你kap4 《台文通訊BONG1報》 e5故事，或者提供對guan2 e5建議。一本台語文雜誌beh4行過30冬無簡單，若無各位讀者sio1-thin7 kap4 oo1-ian2，guan2無可能堅持到tann1。Ti7 tsia1，編輯部koh4再一擺表示上大e5感謝，期待有志e5來稿。古早人講「三十而立」 （ sam1-sip8 ji5 lip8 ），意思lan2人tioh8-ai3食kah4 30歲，tsiah4徛e7在、讀有冊，m7知kam2有影？ 《台文通訊BONG1報》 e5前身是1991年7--月創刊e5 《台文通訊》 kap4 1996年10--月創刊e5 《台文BONG1報》，落尾ti7 2012年2--月合刊，也就是講，到kah4明年e5熱--人，就是guan2 30歲e5坎站--looh4 ！創刊hit4當時，眾人對台灣母語e5發展有gua9大e5 ng3望，tsit4條台語路行過30冬，m7知guan2 kam2有hah8人意，hoo7本土語言出頭天--ah4 ？翻頭tng2去看beh4 30年前hit4跤兜，台灣人知見著民主改革大變化e5流擺，規kuann7 sio1連sua3 e5運動，爭取母語人權e5議題也無欠席。30年來，tue3政治勢面起起落落，語言政策e5論戰無時停，路途就算講坎坎坷坷，語言運動e5成果suah4也沓沓仔粒積——2018年尾，立法院三讀通過《國家語言發展法》，到tsia1，所有本土語言e5發展tsiah4平等得著法律上e5保障。現此時，國校kap4大學、研究所long2已經有本土語言e5課程，koh4，《國家語言發展法》明訂，自2022開始，國高中ma7 ai3有本土語言課。國家級e5語言認證考試tsing5 2010辦到tann1，愈來愈成熟。公視台語台ti7舊年7--月開播，多元e5台語節目一个一个出--來； 《小王子》台語版今年3--月一下出版，即時ti7冊店e5排行榜tshing3-tsiunn7頭名，包括阿却賞囡仔故事繪本系列在內e5各種台語文創作na2來na2受注目。本土語言e5復振，tsiann5做規个社會共同思考e5議題。30冬e5 tsit4條路--裡，逐家手頭e5 tsit4本雜誌m7 bat4斷站，ui3美國到台灣，ui3 1991年到tann1，ka7濟濟sian9-pai2 、前輩e5心血khioh4做伙，kap4 tng2半沿甲子e5台語運動做伴、 kap4各位關心母語e5有志做伴。Guan2 30歲--ah4，雖然是通世界iau2 leh4發行e5台語文雜誌內底歷史上kai3久長--e5，也不過是一个「文青」 ——台文e5青年——na7-tiann7。人講，少年--e5 khah4 tang2-hiann2，30冬e5青春台語路guan2行了按怎，guan2家己歹講話，就交hoo7讀者來回答。Ui3 tsit4-tsun7開始，guan2誠懇徵求「台文通訊30週年」稿件，歡迎逐家來鬥鬧熱，或者分享你kap4 《台文通訊BONG1報》 e5故事，或者提供對guan2 e5建議。一本台語文雜誌beh4行過30冬無簡單，若無各位讀者sio1-thin7 kap4 oo1-ian2，guan2無可能堅持到tann1。Ti7 tsia1，編輯部koh4再一擺表示上大e5感謝，期待有志e5來稿。作者：本社記者Kaian1專訪編按：原文ti7 1993年7--月，《台文通訊》第22期，第2-3頁刊出；漢羅用字有koh4調整--過，羅馬字部份保留原本使用e5傳統白話字。Hit4-tsun7蘇貞昌是屏東縣縣長。母語kap4文化e5關係講母語是天經地義e5代誌，使用母語是對序大人、對先祖e5一種尊敬，ma7是傳落去hoo7後代囡仔e5一種責任。因為，母語若斷，文化就滅。做一个族群e5一份子，若be7-hiau2講家己e5母語，致使文化來傳be7落--去，我感覺是罪人。所以，過去40外年國民黨e5語言政策無正確，致使lan2 e5母語就kiong7-beh4斷--去--lah4。Tsit4-ma2我e7-tang3做縣長，屏東縣有四大族群： Ho7-lo2 、客家、 Rukai1 （ 『魯凱』 ） 、 Paiwan1 （ 『排灣』 ），若是有機會，lan2 e7-tang3來hoo7 lan2 e5囡仔來講家己e5母語，hoo7文化koh4 e7-tang3延續--落-去，hoo7族群e7-tang3 khah4好做伙，我感覺tse1是我應該做e5 khang1-khue3。我ka7囡仔講：為著beh4考大學，為著十幾年後beh4出國、做生理，lin2 tsit4-ma2就開始khai1錢學外國人e5話。但是，lin2爸母講e5話，lin2阿公阿媽講e5話，lin2 be7-hiau2講，lin2看是偌無彩。而且，母語斷，文化滅，lin2若beh4講一種文化，無用in1 e5母語，就講be7正、講be7正確。你若睏醒，爸母問你講： 「洗喙--ah4--未？ 」你ti7學校，老師問--你： 『刷牙了沒有？ 』仝一種生活習慣，仝一種動作，無仝e5語言做無仝e5表達。拍拚是暴力？ 14年前，高雄美麗島事件，我是姚嘉文e5辯護律師，ti7軍事法庭頂面，軍法官講lin2 tsia1 long2是『暴力份子』。是按怎？因為lin2演講long2叫逐家出來「拍拚」，『又要打，又要拚，不是暴力份子是什麼？ 』我當場ka7軍事法官講： 「你tse1是語言審判！你根本無了解Ho7-lo2話e5 “拍拚” 是北京話『努力』 e5意思。你用an2-ne1講in1是暴力份子？ 14年前暴力份子，14年後國民黨中常會通過宋楚瑜做省主席，伊e5頭一篇演講稿就是呼籲省民逐家做陣來拍拚。差14年na7-tiann7，若an2-ne1宋楚瑜就是暴力份子。屏東縣母語教育現況我去到客庄，hia1 e5種子老師teh4訓練我用客話ka7學生囡仔演講，hia1-e5學生囡仔teh4笑，我講： 「我是Ho7-lo2人，我m7是客人，我講客話lin2笑，是真自然--e5。但是，有一工，lin2客家囡仔若講客話人e7笑，『客家就完蛋了』。」老師聽kah4流目屎。有人認為講民進黨執政就long2總ai3改做台灣話，北京話就long2 m7免koh4管--伊。我是感覺，an2-ne1有khah4急。而且，ma7無必要，因為當時國民黨政府手頭有力、有刀、有銃，利用政權e5力來壓迫，m7准lan2講家己e5母語。今仔日換lan2 khah4濟人，換lan2來壓迫別人，kan1-tann1 e7-tang3講台灣話，an2-ne1其實講ma7是仝款無真好。我是感覺語言本身是工具，mai3講我--e5上好，你--e5 bai2，因為母語本身就是囡仔出母胎以後聽--著e5頭一个聲音。做媽媽--e5 ka7囝講e5話是上kai3 sui2--e5。去辯講啥mih4人--e5上sui2，我感覺無啥意義。你尊重--我、我尊重--你，我學你--e5 、你學我--e5，an2-ne1 khah4有意思。所以目前我ti7屏東縣不過是teh4推行母語教學，我iau2未推動雙語教學。關於將來是m7是beh4採用雙語教學，或者按怎khah4好，我感覺iau2是先hoo7母語mai3斷--去khah4要緊。母語保存--落-來了後，lan2 tsiah4-koh4來參詳，研究koh4-khah4好e5方法，逐个人互相尊重，hoo7伊自然發展就好。我是決策者，我推動tsit4个khang1-khue3，交hoo7教育局、文化中心e5同事來做，由in1提出計劃。屏東縣有八个客家鄉、七个Paiwan1鄉、一个Rukai1鄉。Tui3 Ho7-lo2 、客家、 Paiwan1 、 Rukai1各選一間學校，開始試驗教學。因為an2-ne1 ka7 in1尊重，所以真好運，像Paiwan1 、 Rukai1族e5頭目，long2出來tau3跤手，庄--裡對語言有研究e5人，long2配合家長、老師去整理教材，na2教na2改na2整理，差不多一學期了，教材漸漸定形，koh4試驗教學。感覺e7-sai2了後，tsiah4落去印課本。試驗一學期了後，感覺真成功，學生真歡喜，家長真支持，老師ma7真熱心，就開始做「觀摩教學」，訓練「種子老師」，我long2親身去ka7老師鼓勵。因為過去ti7學校是be7-sai2講母語，若講『方言』，m7-na7 ai3 khiak4頭殼，koh4 ai3掛牌仔、罰五角，我讀冊e5時是an2-ne1。Tsit4-ma2你若ti7學校e7-hiau2講母語，不但ka7呵咾，iau2有縣長來ka7你頒獎，所以逐家long2真歡喜。我有三个原則：本土化、生活化、趣味化。啥mih8叫做本土化？就是long2講lan2本土--e5 、 hah8--lan2--e5，也就是Ho7-lo2人講Ho7-lo2 e5代誌，客家人講客家e5代誌；生活化就是現學現e7得用；趣味化就是用真輕鬆，免記、免考、免背e5方式，真自然來學，免koh4增加學生e5負擔，而且hoo7 in1學kah4 kai3趣味。所以，tsit4-ma2 in1已經e7-hiau2用母語吟唐詩、答喙鼓、唱歌謠、做謎仔猜--ah4。Tsit4-ma2全屏東縣e5學生囡仔隨族群情形e5無仝，Ho7-lo2囡仔讀Ho7-lo2話，客家囡仔讀客家話，Paiwan1 、 Rukai1囡仔讀Paiwan1 、 Rukai1話，每一个囡仔long2免費得著一本課本。全面來推動，得著真大e5歡迎，ma7有相當e5成果。阮bat4將tsit4个成果對全國十个縣市發表，相當轟動。不但an2-ne1，阮也ti7屏東縣內所有33个鄉鎮市辦文化廣場，開始hoo7囡仔做母語成果發表，在地e5囡仔表演hoo7在地e5序大人看，社區來表演社區e5節目，非常熱場。40年教育無做e5問題，雄雄beh4做，有e5人主張ai3 an2-ne1做，有e5人主張mai3 an2-ne1做，我想以後tsit4方面ai3按怎做，有需要koh4逐家來參詳。                          #台文通訊30週年經典回顧專欄。台文通訊BONG1報321期，2020年12月出刊。歡迎捐款贊助#李江却台語文教基金會（捐款thang1抵稅，匯款了後請通知02-23112199 ）線上捐款(定期定額) https : / / ppt . cc / fF5bhx線上捐款(單筆) https : / / ppt . cc / fcycox1有固定的長期捐款， 讓更多的台語文相關計畫可以穩定的推行，感謝逐家。郵政劃撥： 19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯： 123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你e5定期捐款，逐個月捐助NT1 $ 200以上，lan2做伙來推動復振台灣語文e5事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah4是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG1報發行單位） NT1 $ 200 （ iah4是逐冬NT1 $ 2 , 400 ）以上，做伙支持基金會事工kap4雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單） 、線頂捐款、現金贊助、銀行/ ATM1轉帳（轉帳了後請通知） 、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據e7-tang3做『列舉扣除額』抵稅e5用途。三十而立．台文通訊30週年徵稿啟事古早人講「三十而立」 （ sam1-sip8 ji5 lip8 ），意思lan2人tioh8-ai3食kah4 30歲，tsiah4徛e7在、讀有冊，m7知kam2有影？ 《台文通訊BONG1報》 e5前身是1991年7--月創刊e5 《台文通訊》 kap4 1996年10--月創刊e5 《台文BONG1報》，落尾ti7 2012年2--月合刊，也就是講，到kah4明年e5熱--人，就是guan2 30歲e5坎站--looh4 ！創刊hit4當時，眾人對台灣母語e5發展有gua9大e5 ng3望，tsit4條台語路行過30冬，m7知guan2 kam2有hah8人意，hoo7本土語言出頭天--ah4 ？翻頭tng2去看beh4 30年前hit4跤兜，台灣人知見著民主改革大變化e5流擺，規kuann7 sio1連sua3 e5運動，爭取母語人權e5議題也無欠席。30年來，tue3政治勢面起起落落，語言政策e5論戰無時停，路途就算講坎坎坷坷，語言運動e5成果suah4也沓沓仔粒積——2018年尾，立法院三讀通過《國家語言發展法》，到tsia1，所有本土語言e5發展tsiah4平等得著法律上e5保障。現此時，國校kap4大學、研究所long2已經有本土語言e5課程，koh4，《國家語言發展法》明訂，自2022開始，國高中ma7 ai3有本土語言課。國家級e5語言認證考試tsing5 2010辦到tann1，愈來愈成熟。公視台語台ti7舊年7--月開播，多元e5台語節目一个一个出--來； 《小王子》台語版今年3--月一下出版，即時ti7冊店e5排行榜tshing3-tsiunn7頭名，包括阿却賞囡仔故事繪本系列在內e5各種台語文創作na2來na2受注目。本土語言e5復振，tsiann5做規个社會共同思考e5議題。30冬e5 tsit4條路--裡，逐家手頭e5 tsit4本雜誌m7 bat4斷站，ui3美國到台灣，ui3 1991年到tann1，ka7濟濟sian9-pai2 、前輩e5心血khioh4做伙，kap4 tng2半沿甲子e5台語運動做伴、 kap4各位關心母語e5有志做伴。Guan2 30歲--ah4，雖然是通世界iau2 leh4發行e5台語文雜誌內底歷史上kai3久長--e5，也不過是一个「文青」 ——台文e5青年——na7-tiann7。人講，少年--e5 khah4 tang2-hiann2，30冬e5青春台語路guan2行了按怎，guan2家己歹講話，就交hoo7讀者來回答。Ui3 tsit4-tsun7開始，guan2誠懇徵求「台文通訊30週年」稿件，歡迎逐家來鬥鬧熱，或者分享你kap4 《台文通訊BONG1報》 e5故事，或者提供對guan2 e5建議。一本台語文雜誌beh4行過30冬無簡單，若無各位讀者sio1-thin7 kap4 oo1-ian2，guan2無可能堅持到tann1。Ti7 tsia1，編輯部koh4再一擺表示上大e5感謝，期待有志e5來稿。