台文通訊BONG1報: 再會--lah4 ！香港！

2020年結束，我是活--落-來e5少數人。M7-koh4，恐怖iau2未煞，我ti7時e7死ma7 m7知。所知影e5代誌寫ti7 tsia1，ng3望以後有人e7-tang3了解禍端。Hit4-tsun7香港tng1-teh4反亂。Tsiann5做一个記者，我無躊躇就去實地採訪。梁文生是我ti7香港e5好朋友，伊一下聽講我beh4去，隨ka7我苦勸；我滿腹e5正義，當然be7聽伊e5喙，7月初我就飛到香港，伊講伊『內地』生理teh4無閒，煞，隨來揣--我，huan1咐我萬事細膩。到10月初1，梁文生趁中國國慶歇睏，tng2來香港。Hit4工ma7有抗議，我無閒採訪、寫報導，親目睭看著香港警察開銃tuann7倒一个查埔囡仔……直直到10月初5，gun2 tsiah4見著面。我看著伊，面色真bai2，koh4掛喙am1。『要保持距離。我好像在深圳那邊被傳染感冒，一個月了都還沒好。』 Uan5-na7講uan5-na7嗽。『看你平安無事，我比較放心！ 』我tng1 beh4 ka7應話，一陣香港警察圍倚--來——攑銃--e5，橫霸霸，惡khiak8-khiak8。In1用香港話ka7 jiang2，我聽無kai3有，m7-koh4知影hit4个意思大約是beh4伊ka7喙am1提--起-來。我雄雄想著tsang1暗e5遊行，hit4箍香港特首、中國虎仔宣佈講beh4實行《禁蒙面法》，hoo7香港人受氣tng2掠狂……梁文生e5喙am1去hoo7警察硬挽--落-來！ An2-ne1車盤--一-下，規sian1人un1 ti7塗跤，嗽be7離。一个警察過去ka7插，硬giu2，伊嗽kah4愈厲害。Hit4時我連相機ma7 m7敢提--出-來，恬恬仔tshai7--leh4，暗暗仔ka7眼前--e5記踮心肝內。Tsit4-ma2我me2醒，喙am1 hong5挽--落-來hit4 tiap8，中國來e5病毒就開始湠--開--ah4 ！直直到全世界long2 tioh8-tse1，lan2 tsiah4清楚，中國蹧躂香港夠夠是通世界hiau1-hing7 ！

作者註：2019年香港通過《禁蒙面法》了後，我知影香港已經雙跤入木--ah4，hit4暝寫好tsit4篇小說。天一劃，驚倒人，小說e5預言變做真！ 2020年中國am1-kham3 be7 tiau5 suah4來致使世界tioh8-tse1 e5武漢肺炎tsiann5實爆發！活--落-來e5少數是khuah4-hat8 （渴乏） e5自由ia7-ku2-kann2 ？ Sann1-kap4讀小說專欄，本文使用教育部推薦漢字kap4傳統白話字。台文通訊BONG1報317期，2020年8月出刊。歡迎捐款贊助李江却台語文教基金會（捐款thang1抵稅，匯款了後請通知02-23112199 ）線上捐款(定期定額) https : / / ppt . cc / fF5bhx線上捐款(單筆) https : / / ppt . cc / fcycox1郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你e5定期捐款，逐個月捐助NT1 $ 200以上，lan2做伙來推動復振台灣語文e5事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah4是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG1報發行單位） NT1 $ 200 （ iah4是逐冬NT1 $ 2 , 400 ）以上，做伙支持基金會事工kap4雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單） 、線頂捐款、現金贊助、銀行/ ATM1轉帳（轉帳了後請通知） 、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據e7-tang3做『列舉扣除額』抵稅e5用途。
作者：邱偉欣編按：原文ti7 2020年6月30，作者個人網誌《Tai5-gi2 se3-kai3》發表；漢羅用字有koh4調整--過。2020年結束，我是活--落-來e5少數人。M7-koh4，恐怖iau2未煞，我ti7時e7死ma7 m7知。所知影e5代誌寫ti7 tsia1，ng3望以後有人e7-tang3了解禍端。Hit4-tsun7香港tng1-teh4反亂。Tsiann5做一个記者，我無躊躇就去實地採訪。梁文生是我ti7香港e5好朋友，伊一下聽講我beh4去，隨ka7我苦勸；我滿腹e5正義，當然be7聽伊e5喙，7月初我就飛到香港，伊講伊『內地』生理teh4無閒，煞，隨來揣--我，huan1咐我萬事細膩。到10月初1，梁文生趁中國國慶歇睏，tng2來香港。Hit4工ma7有抗議，我無閒採訪、寫報導，親目睭看著香港警察開銃tuann7倒一个查埔囡仔……直直到10月初5，gun2 tsiah4見著面。我看著伊，面色真bai2，koh4掛喙am1。『要保持距離。我好像在深圳那邊被傳染感冒，一個月了都還沒好。』 Uan5-na7講uan5-na7嗽。『看你平安無事，我比較放心！ 』我tng1 beh4 ka7應話，一陣香港警察圍倚--來——攑銃--e5，橫霸霸，惡khiak8-khiak8。In1用香港話ka7 jiang2，我聽無kai3有，m7-koh4知影hit4个意思大約是beh4伊ka7喙am1提--起-來。我雄雄想著tsang1暗e5遊行，hit4箍香港特首、中國虎仔宣佈講beh4實行《禁蒙面法》，hoo7香港人受氣tng2掠狂……梁文生e5喙am1去hoo7警察硬挽--落-來！ An2-ne1車盤--一-下，規sian1人un1 ti7塗跤，嗽be7離。一个警察過去ka7插，硬giu2，伊嗽kah4愈厲害。Hit4時我連相機ma7 m7敢提--出-來，恬恬仔tshai7--leh4，暗暗仔ka7眼前--e5記踮心肝內。Tsit4-ma2我me2醒，喙am1 hong5挽--落-來hit4 tiap8，中國來e5病毒就開始湠--開--ah4 ！直直到全世界long2 tioh8-tse1，lan2 tsiah4清楚，中國蹧躂香港夠夠是通世界hiau1-hing7 ！作者註：2019年香港通過《禁蒙面法》了後，我知影香港已經雙跤入木--ah4，hit4暝寫好tsit4篇小說。天一劃，驚倒人，小說e5預言變做真！ 2020年中國am1-kham3 be7 tiau5 suah4來致使世界tioh8-tse1 e5武漢肺炎tsiann5實爆發！活--落-來e5少數是khuah4-hat8 （渴乏） e5自由ia7-ku2-kann2 ？ Sann1-kap4讀小說專欄，本文使用教育部推薦漢字kap4傳統白話字。台文通訊BONG1報317期，2020年8月出刊。歡迎捐款贊助李江却台語文教基金會（捐款thang1抵稅，匯款了後請通知02-23112199 ）線上捐款(定期定額) https : / / ppt . cc / fF5bhx線上捐款(單筆) https : / / ppt . cc / fcycox1郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你e5定期捐款，逐個月捐助NT1 $ 200以上，lan2做伙來推動復振台灣語文e5事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah4是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG1報發行單位） NT1 $ 200 （ iah4是逐冬NT1 $ 2 , 400 ）以上，做伙支持基金會事工kap4雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單） 、線頂捐款、現金贊助、銀行/ ATM1轉帳（轉帳了後請通知） 、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據e7-tang3做『列舉扣除額』抵稅e5用途。
