台文通訊BONG1報: Hoo7電腦聽台灣話、講台灣話 ——電腦有lua7巧6--月台語sa1攏有講座邀請意傳有限公司科技技術長薛丞宏來主講。三年前設立意傳公司，一開始long2是接case1，時間khah4充分，e7做一寡電腦技術，譬如台語e5辨識、合成、翻譯、漢羅轉換，後--來想beh4做一寡一般民眾需要e5 mih8件，親像「輸入法」。Beh4按怎透過「語音合成」 kap4 「語音辨識」兩項技術，hoo7電腦看台文、講台灣話、聽有台灣話--leh4 ？八年前薛丞宏iau2 leh4讀資工系hit4時，想beh4做台語e5語音技術，m7-koh4 hit4-tsun7無台語語料、台語合成模型相關e5資源，tsiah4促成後--來e5 「媠聲 Sui2-siann1 」計畫。語料e5收集有兩種方式，e7-sai2照錄音稿唸或者是收集自然對話。若照錄音稿錄，e7-tang3收著仝一个人e5聲音檔，後尾e5 khang1-khue3 khah4省工，m7免聽拍一句一句寫幼稿，所以採用頭一个方法，請王秀容老師做發音人。若beh4錄音e5資料有齊全，例句ai3有聲調、構詞、句法相關e5語言現象在內，人工校對e5時tsun7 ai3記hoo7正確，ka7 khah4多元e5語言現象long2整理hoo7電腦聽。親像leh4教囡仔講話，電腦聽愈濟ma7 e7愈厲害。合成e5技術有三種： 「接--e5 、語音學分析音kuan5 kap4頻譜、 End1-to1-End1 （ 『端對端』 ） 」。「接--e5 」就是ka7語詞錄音檔囥做伙；啊若「語音學分析音kuan5 kap4頻譜」，就是用電腦統計音e5 kuan5度，tsit4个技術ma7是現此時ti7 「 iTaigi1 愛台語」網站聽--著e5聲音。頭前兩項技術雖然效果be7-bai2，m7-koh4 iau2有欠點，tsit4三種技術ma7 e7-sai2 lam7 leh4使用，hoo7電腦講話koh4-khah4接近人e5聲音。用語音學分析e5方式做語音合成，tioh8-ai3先買語料kap4處理語料e5程式，頭前e5準備真費工夫。Koh4來，ka7整理好e5資料tan3入去有顯示卡e5主機，hoo7 open1 soorce1內底e5 Kaldi1軟體走兩禮拜，訓練電腦就好勢--ah4。Ka7影片傳--起-去，走出粗坯e5結果，tsiah4-koh4人工修改。透過語音學分析，e7-tang3 ka7 sio1倚e5詞揣--出-來，ti7辭典、語言模型內底揀上有可能e5答案。Tsit4項技術e7-sai2應用ti7 LINE1機器人，hoo7伊thang1分析lan2傳--起-去e5錄音檔，tsiah4-koh4走出羅馬字、漢字kap4華文翻譯；若拍台文--入-去，伊ma7 e7-tang3讀hoo7你聽。M7-koh4 LINE1機器人寄錄音檔e5方式，因為技術e5限制，時間e7拖khah4長，ai3先傳音檔去電腦規句分析了，tsiah4-koh4回傳，無法度親像google1語音辨識，e7-tang3先「偷聽」頭前leh4講啥。Tsit4-ma2 gun2先做出簡單e5 demo1，因為使用者e5需求long2真無仝款，sua3--來看使用者koh4有啥mih4需求，gun2 tsiah4沓沓仔調整，做一項逐家long2 tsiok4想beh4使用e5 mih8件出--來，ma7 ng3望透過tsia1-e5技術來幫贊台語e5推廣。（若beh4聽khah4詳細，請參考講座影片https : / / www . yootube1 . com1 / watts4 ? v = -DVFid2XC841 ） #台語sa1攏有專欄，本文使用教育部推薦漢字kap4臺灣閩南語羅馬字拼音方案。台文通訊BONG1報316期，2020年7月出刊。歡迎捐款贊助#李江却台語文教基金會（捐款thang1抵稅，匯款了後請通知02-23112199 ）線上捐款(定期定額) https : / / ppt . cc / fF5bhx線上捐款(單筆) https : / / ppt . cc / fcycox1郵政劃撥： 19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯： 123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你e5定期捐款，逐個月捐助NT1 $ 200以上，lan2做伙來推動復振台灣語文e5事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah4是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG1報發行單位） NT1 $ 200 （ iah4是逐冬NT1 $ 2 , 400 ）以上，做伙支持基金會事工kap4雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單） 、線頂捐款、現金贊助、銀行/ ATM1轉帳（轉帳了後請通知） 、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據e7-tang3做『列舉扣除額』抵稅e5用途。#台語sa1攏有專欄，本文使用教育部推薦漢字kap4臺灣閩南語羅馬字拼音方案。台文通訊BONG1報316期，2020年7月出刊。李江却台語文教基金會需要你e5定期捐款，逐個月捐助NT1 $ 200以上，lan2做伙來推動復振台灣語文e5事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah4是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG1報發行單位） NT1 $ 200 （ iah4是逐冬NT1 $ 2 , 400 ）以上，做伙支持基金會事工kap4雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單） 、線頂捐款、現金贊助、銀行/ ATM1轉帳（轉帳了後請通知） 、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據e7-tang3做『列舉扣除額』抵稅e5用途。主講／薛丞宏 整理／黃悅綺話頭6--月台語sa1攏有講座邀請意傳有限公司科技技術長薛丞宏來主講。三年前設立意傳公司，一開始long2是接case1，時間khah4充分，e7做一寡電腦技術，譬如台語e5辨識、合成、翻譯、漢羅轉換，後--來想beh4做一寡一般民眾需要e5 mih8件，親像「輸入法」。Beh4按怎透過「語音合成」 kap4 「語音辨識」兩項技術，hoo7電腦看台文、講台灣話、聽有台灣話--leh4 ？語料e5收集八年前薛丞宏iau2 leh4讀資工系hit4時，想beh4做台語e5語音技術，m7-koh4 hit4-tsun7無台語語料、台語合成模型相關e5資源，tsiah4促成後--來e5 「媠聲 Sui2-siann1 」計畫。語料e5收集有兩種方式，e7-sai2照錄音稿唸或者是收集自然對話。若照錄音稿錄，e7-tang3收著仝一个人e5聲音檔，後尾e5 khang1-khue3 khah4省工，m7免聽拍一句一句寫幼稿，所以採用頭一个方法，請王秀容老師做發音人。若beh4錄音e5資料有齊全，例句ai3有聲調、構詞、句法相關e5語言現象在內，人工校對e5時tsun7 ai3記hoo7正確，ka7 khah4多元e5語言現象long2整理hoo7電腦聽。親像leh4教囡仔講話，電腦聽愈濟ma7 e7愈厲害。語音合成kap4語音辨識合成e5技術有三種： 「接--e5 、語音學分析音kuan5 kap4頻譜、 End1-to1-End1 （ 『端對端』 ） 」。「接--e5 」就是ka7語詞錄音檔囥做伙；啊若「語音學分析音kuan5 kap4頻譜」，就是用電腦統計音e5 kuan5度，tsit4个技術ma7是現此時ti7 「 iTaigi1 愛台語」網站聽--著e5聲音。頭前兩項技術雖然效果be7-bai2，m7-koh4 iau2有欠點，tsit4三種技術ma7 e7-sai2 lam7 leh4使用，hoo7電腦講話koh4-khah4接近人e5聲音。用語音學分析e5方式做語音合成，tioh8-ai3先買語料kap4處理語料e5程式，頭前e5準備真費工夫。Koh4來，ka7整理好e5資料tan3入去有顯示卡e5主機，hoo7 open1 soorce1內底e5 Kaldi1軟體走兩禮拜，訓練電腦就好勢--ah4。Ka7影片傳--起-去，走出粗坯e5結果，tsiah4-koh4人工修改。透過語音學分析，e7-tang3 ka7 sio1倚e5詞揣--出-來，ti7辭典、語言模型內底揀上有可能e5答案。Tsit4項技術e7-sai2應用ti7 LINE1機器人，hoo7伊thang1分析lan2傳--起-去e5錄音檔，tsiah4-koh4走出羅馬字、漢字kap4華文翻譯；若拍台文--入-去，伊ma7 e7-tang3讀hoo7你聽。M7-koh4 LINE1機器人寄錄音檔e5方式，因為技術e5限制，時間e7拖khah4長，ai3先傳音檔去電腦規句分析了，tsiah4-koh4回傳，無法度親像google1語音辨識，e7-tang3先「偷聽」頭前leh4講啥。Tsit4-ma2 gun2先做出簡單e5 demo1，因為使用者e5需求long2真無仝款，sua3--來看使用者koh4有啥mih4需求，gun2 tsiah4沓沓仔調整，做一項逐家long2 tsiok4想beh4使用e5 mih8件出--來，ma7 ng3望透過tsia1-e5技術來幫贊台語e5推廣。（若beh4聽khah4詳細，請參考講座影片https : / / www . yootube1 . com1 / watts4 ? v = -DVFid2XC841 ） #台語sa1攏有專欄，本文使用教育部推薦漢字kap4臺灣閩南語羅馬字拼音方案。台文通訊BONG1報316期，2020年7月出刊。歡迎捐款贊助#李江却台語文教基金會（捐款thang1抵稅，匯款了後請通知02-23112199 ）線上捐款(定期定額) https : / / ppt . cc / fF5bhx線上捐款(單筆) https : / / ppt . cc / fcycox1郵政劃撥： 19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯： 123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你e5定期捐款，逐個月捐助NT1 $ 200以上，lan2做伙來推動復振台灣語文e5事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah4是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG1報發行單位） NT1 $ 200 （ iah4是逐冬NT1 $ 2 , 400 ）以上，做伙支持基金會事工kap4雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單） 、線頂捐款、現金贊助、銀行/ ATM1轉帳（轉帳了後請通知） 、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據e7-tang3做『列舉扣除額』抵稅e5用途。