台文通訊BONG1報: Hiann5柴e5麵#台灣人寫真 專欄，本文使用教育部推薦漢字kap4臺灣閩南語羅馬字拼音方案。台文通訊BONG1報307期，2019年10月出刊。李江却台語文教基金會需要你e5定期捐款，逐個月捐助NT1 $ 200以上，lan2做伙來推動復振台灣語文e5事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah4是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG1報發行單位） NT1 $ 200 （ iah4是逐冬NT1 $ 2 , 400 ）以上，做伙支持基金會事工kap4雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單） 、線頂捐款、現金贊助、銀行/ ATM1轉帳（轉帳了後請通知） 、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據e7-tang3做『列舉扣除額』抵稅e5用途。作者：陳乃嘉（作者是音樂工作者；李江却台語文教基金會「 E7 Lian3-tng2台語讀寫基礎班」學員）自細漢我就上愛食麵，尤其是「 hiann5柴e5麵」。Ti7我e5故鄉─ ─高雄鳳山兵仔市內底，有一擔看--起-來ka2-na2無啥特別e5麵擔仔，號做「蘇--家古早麵」。Tsit4間店賣e5 mih8件tsiann5簡單，kan1-ta1有ta1麵、湯麵、扁食湯kap4幾若項烏白切nia7-nia7。麵條有分做兩款，粗麵iah4是幼麵long2在人揀。M7-koh4上特殊--e5是m7管頭家娘是teh4煮麵iah4是煮扁食，long2是用一口tui3古早時代傳--落-來e5灶來hiann5--e5，m7是用ga2-suh4爐。因為an2-ne1，in1 e5麵食就有一種芳khui3，就是hiann5柴味。對我來講，tsit4款hiann5柴味，就是ti7我心中無別項mih8件e7-tang3取代e5古早味，guan2故鄉e5味，高雄e5味。後尾，我long2 ka7 tsit4間麵擔仔號做「 Hiann5柴e5麵」。#台灣人寫真 專欄，本文使用教育部推薦漢字kap4臺灣閩南語羅馬字拼音方案。台文通訊BONG1報307期，2019年10月出刊。歡迎捐款贊助#李江却台語文教基金會（捐款thang1抵稅，匯款了後請通知02-23112199 ）線上捐款(定期定額) https : / / ppt . cc / fF5bhx線上捐款(單筆) https : / / ppt . cc / fcycox1郵政劃撥： 19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯： 123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你e5定期捐款，逐個月捐助NT1 $ 200以上，lan2做伙來推動復振台灣語文e5事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah4是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG1報發行單位） NT1 $ 200 （ iah4是逐冬NT1 $ 2 , 400 ）以上，做伙支持基金會事工kap4雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單） 、線頂捐款、現金贊助、銀行/ ATM1轉帳（轉帳了後請通知） 、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據e7-tang3做『列舉扣除額』抵稅e5用途。