台文通訊BONG1報: 羌仔虎（ kiunn1-a2-hoo2 ； 『黃喉貂』 ） M7知逐家kam2 e7記得tsit4个專欄幾若個月long2 teh4講「猫」 （ ba5 ） ？六--月介紹過「棕蓑猫」 、八--月介紹過「黃葉猫」，有講過兩件代誌：頭一个，就是tse1 long2是khah4細隻e5肉食動物，khah4 m7是像貓仔an2-ne1眾人khah4熟sai7 e5動物；第二个，就是號名e5時tsun7，lan2台灣e5前輩對生物e5特徵，long2是有夠用就好，所以俗稱long2有掠無準e5狀況。頭一个代誌e5解說，進前e5專欄有khah4詳細e5說明，tsit4個月講著tse1 「羌仔虎」，就是beh4來介紹第二个代誌：頂個月講著tse1 「黃葉猫」，是介紹講伊是『台灣麝香貓』，但是ma7有人講tse1是『黃喉貂』。E7-tang3理解--e5是講long2是khah4細隻e5肉食動物，ma7是黃毛--e5，摻lam7做伙是有可能e7發生--e5。Tsit4種例，頂冬十二--月e5專欄講著「 ba7-hioh8 （鴟鴞） 」 、 「暗光鳥」 ma7有講--著，就是名號是一種概念，無一定是針對特別e5動物。Tse1 ma7是tsit4个專欄存在e5目的之一，就是e7-tang3 koh4-khah4了解tsia1-e5動物，ma7 e7-tang3有機會知影無仝領域e5智識。雖然講著「黃葉猫」，無一定是『黃喉貂』，但是若是講著「羌仔虎」，就一定是伊無m7-tioh8。台灣法律將動物分三等，beh4滅絕、 ai3特別積極保護--e5是第一級，tsiann5珍貴、非常罕見--e5是第二級，koh4有應該ai3注意kap4保護--e5第三等。全世界來講，『黃喉貂』是無絕種危險，但是台灣e5特有亞種「羌仔虎」，ti7 lan2台灣e5 「野生動物保育法」中，是第二級保育類動物，屬ti7 lan2台灣需要khah4努力保護e5動物。In1主要是ti7樹林內底生活，雖然人為e5開發破壞，in1 ma7受著影響，但是in1 ma7 e7 ti7 「二代林」內底蹛kah4 tsiann5好勢。啥mih8是「二代林」 --leh4 ？就是原始樹林受著破壞了後，koh4長成e5樹林，ma7有可能是人工復育e5樹林；華語是講『次生林』。「羌仔虎」是群體生活，一群有時兩三隻，有時七八隻，in1 e7做伙拍獵。時常是ti7有日頭e5時tsun7，做伙行動，暗時若是月娘tsiann5光，ma7有機會看著in1 e5影跡。「羌仔虎」其實是食臊食菜to1 e7-sai2--得，食肉--e5親像膨鼠、 niau2鼠、鳥仔、杜定、蛇tsit4款細隻動物，long2 e7-tang3是in1 e5食物；但是in1 ma7 e7食水果，台灣就有看著in1食菝仔e5記錄。E7叫in1 「羌仔虎」，就是以前有人看著in1 做伙拍獵，teh4食羌仔腹內內臟，所以就an2-ne1稱呼--in1。Tsit4-tang1-tsun7，因為lan2人類開發破壞著環境，in1 e7-tang3食e5 mih8件ma7愈來愈少。所以ma7有人看著in1 來tshiau1糞埽桶揣食物。雖然tse1是in1保命e5方式，但是知影了後、心內ma7是tsiann5 m7甘。Lan2人類e5開發，e7 ka7其他e5生物帶來衝擊，tse1是lan2人類ai3注意e5所在。人類只是大自然內底e5一種生物，雖然lan2有khah4大e5能力來影響環境，lan2就ai3有相對e5責任感，ai3 koh4-khah4注意家己e5影響力，若造成無好e5影響，最後是家己受害。（作者是台灣綠黨中央執行委員） #台灣動物記事 專欄，本文使用教育部推薦漢字kap4臺灣閩南語羅馬字拼音方案。台文通訊BONG1報306期，2019年9月出刊。歡迎捐款贊助#李江却台語文教基金會（捐款thang1抵稅，匯款了後請通知02-23112199 ）線上捐款(定期定額) https : / / ppt . cc / fF5bhx線上捐款(單筆) https : / / ppt . cc / fcycox1有固定的長期捐款， 讓更多的台語文相關計畫可以穩定的推行，感謝逐家。郵政劃撥： 19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯： 123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你e5定期捐款，逐個月捐助NT1 $ 200以上，lan2做伙來推動復振台灣語文e5事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah4是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG1報發行單位） NT1 $ 200 （ iah4是逐冬NT1 $ 2 , 400 ）以上，做伙支持基金會事工kap4雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單） 、線頂捐款、現金贊助、銀行/ ATM1轉帳（轉帳了後請通知） 、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據e7-tang3做『列舉扣除額』抵稅e5用途。#台灣動物記事 專欄，本文使用教育部推薦漢字kap4臺灣閩南語羅馬字拼音方案。台文通訊BONG1報306期，2019年9月出刊。李江却台語文教基金會需要你e5定期捐款，逐個月捐助NT1 $ 200以上，lan2做伙來推動復振台灣語文e5事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah4是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG1報發行單位） NT1 $ 200 （ iah4是逐冬NT1 $ 2 , 400 ）以上，做伙支持基金會事工kap4雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單） 、線頂捐款、現金贊助、銀行/ ATM1轉帳（轉帳了後請通知） 、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據e7-tang3做『列舉扣除額』抵稅e5用途。作者：易俊宏作者：陳惇聿 。資料來源:陳惇聿 (發布於 臺灣生命大百科)。http : / / taieol1 . tw / data1 _ objects1 / 40169 M7知逐家kam2 e7記得tsit4个專欄幾若個月long2 teh4講「猫」 （ ba5 ） ？六--月介紹過「棕蓑猫」 、八--月介紹過「黃葉猫」，有講過兩件代誌：頭一个，就是tse1 long2是khah4細隻e5肉食動物，khah4 m7是像貓仔an2-ne1眾人khah4熟sai7 e5動物；第二个，就是號名e5時tsun7，lan2台灣e5前輩對生物e5特徵，long2是有夠用就好，所以俗稱long2有掠無準e5狀況。頭一个代誌e5解說，進前e5專欄有khah4詳細e5說明，tsit4個月講著tse1 「羌仔虎」，就是beh4來介紹第二个代誌：頂個月講著tse1 「黃葉猫」，是介紹講伊是『台灣麝香貓』，但是ma7有人講tse1是『黃喉貂』。E7-tang3理解--e5是講long2是khah4細隻e5肉食動物，ma7是黃毛--e5，摻lam7做伙是有可能e7發生--e5。Tsit4種例，頂冬十二--月e5專欄講著「 ba7-hioh8 （鴟鴞） 」 、 「暗光鳥」 ma7有講--著，就是名號是一種概念，無一定是針對特別e5動物。Tse1 ma7是tsit4个專欄存在e5目的之一，就是e7-tang3 koh4-khah4了解tsia1-e5動物，ma7 e7-tang3有機會知影無仝領域e5智識。雖然講著「黃葉猫」，無一定是『黃喉貂』，但是若是講著「羌仔虎」，就一定是伊無m7-tioh8。台灣法律將動物分三等，beh4滅絕、 ai3特別積極保護--e5是第一級，tsiann5珍貴、非常罕見--e5是第二級，koh4有應該ai3注意kap4保護--e5第三等。全世界來講，『黃喉貂』是無絕種危險，但是台灣e5特有亞種「羌仔虎」，ti7 lan2台灣e5 「野生動物保育法」中，是第二級保育類動物，屬ti7 lan2台灣需要khah4努力保護e5動物。In1主要是ti7樹林內底生活，雖然人為e5開發破壞，in1 ma7受著影響，但是in1 ma7 e7 ti7 「二代林」內底蹛kah4 tsiann5好勢。啥mih8是「二代林」 --leh4 ？就是原始樹林受著破壞了後，koh4長成e5樹林，ma7有可能是人工復育e5樹林；華語是講『次生林』。「羌仔虎」是群體生活，一群有時兩三隻，有時七八隻，in1 e7做伙拍獵。時常是ti7有日頭e5時tsun7，做伙行動，暗時若是月娘tsiann5光，ma7有機會看著in1 e5影跡。「羌仔虎」其實是食臊食菜to1 e7-sai2--得，食肉--e5親像膨鼠、 niau2鼠、鳥仔、杜定、蛇tsit4款細隻動物，long2 e7-tang3是in1 e5食物；但是in1 ma7 e7食水果，台灣就有看著in1食菝仔e5記錄。E7叫in1 「羌仔虎」，就是以前有人看著in1 做伙拍獵，teh4食羌仔腹內內臟，所以就an2-ne1稱呼--in1。Tsit4-tang1-tsun7，因為lan2人類開發破壞著環境，in1 e7-tang3食e5 mih8件ma7愈來愈少。所以ma7有人看著in1 來tshiau1糞埽桶揣食物。雖然tse1是in1保命e5方式，但是知影了後、心內ma7是tsiann5 m7甘。Lan2人類e5開發，e7 ka7其他e5生物帶來衝擊，tse1是lan2人類ai3注意e5所在。人類只是大自然內底e5一種生物，雖然lan2有khah4大e5能力來影響環境，lan2就ai3有相對e5責任感，ai3 koh4-khah4注意家己e5影響力，若造成無好e5影響，最後是家己受害。（作者是台灣綠黨中央執行委員） #台灣動物記事 專欄，本文使用教育部推薦漢字kap4臺灣閩南語羅馬字拼音方案。台文通訊BONG1報306期，2019年9月出刊。歡迎捐款贊助#李江却台語文教基金會（捐款thang1抵稅，匯款了後請通知02-23112199 ）線上捐款(定期定額) https : / / ppt . cc / fF5bhx線上捐款(單筆) https : / / ppt . cc / fcycox1有固定的長期捐款， 讓更多的台語文相關計畫可以穩定的推行，感謝逐家。郵政劃撥： 19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯： 123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你e5定期捐款，逐個月捐助NT1 $ 200以上，lan2做伙來推動復振台灣語文e5事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah4是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG1報發行單位） NT1 $ 200 （ iah4是逐冬NT1 $ 2 , 400 ）以上，做伙支持基金會事工kap4雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單） 、線頂捐款、現金贊助、銀行/ ATM1轉帳（轉帳了後請通知） 、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據e7-tang3做『列舉扣除額』抵稅e5用途。