台文通訊BONG1報: 基改食品對身體kap4環境e5影響
蠻野講堂https : / / reurl1 . cc / 0oAEKo1
#棲地復育台語講座專欄，本文使用教育部推薦漢字kap4臺灣閩南語羅馬字拼音方案。台文通訊BONG1報318期，2020年9月出刊。--------------------------------------------歡迎捐款贊助李江却台語文教基金會（捐款thang1抵稅，匯款了後請通知02-23112199 ）線上捐款(定期定額) https : / / ppt . cc / fF5bhx線上捐款(單筆) https : / / ppt . cc / fcycox1郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你e5定期捐款，逐個月捐助NT1 $ 200以上，lan2做伙來推動復振台灣語文e5事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah4是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG1報發行單位） NT1 $ 200 （ iah4是逐冬NT1 $ 2 , 400 ）以上，做伙支持基金會事工kap4雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單） 、線頂捐款、現金贊助、銀行/ ATM1轉帳（轉帳了後請通知） 、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據e7-tang3做『列舉扣除額』抵稅e5用途。
主講／郭華仁記錄／黃悅綺編按：本文是2020 / 7 / 30棲地復育台語講座「基改食品對身體佮環境e5影響」講座摘要記錄，講者郭華仁是台大農藝學系e5教授。台灣蠻野心足生態協會舉辦e5「蠻野講堂」tui3 2019年3月份起kap4李江却台語文教基金會合辦規劃有關生態環境議題e5台語講座，歡迎逐家ti7逐個月第三禮拜五暗時七點到九點，同齊來「呷米共食廚房」（台北市中正區衡陽路9號3樓）擴展家己e5台語棲地（ tshe1-te7 ） ！詳細資料e7-tang3看「台灣蠻野心足生態協會」FB專頁。全世界e5「基因改造食品」（ genetically1 modified1 food1 ） 99％是大豆、番麥、稻仔、棉仔tsit4四項。親像美國種作e5方式kap4台灣無仝。若是有基因改造e5植物，透過基因轉殖、基因編輯e5技術ka7抗除草劑、刣蟲e5基因種ti7植物內底，美國農夫掖種、掖肥、除草iah4是除蟲long2 e7-sai2駛飛行機完成大部份e5 khang1-khue3。「嘉磷塞（ Ka1-lin5-sai3 ）」是一種作穡人tiann7-tiann7用e5除草劑，因為基因改造--過e5植物對tsit4款除草劑並無反應，e7繼續大漢，m7-koh4蟲若食--著e7隨死--去。Tui3 1996年美國開始種基改作物，除草劑使用e5量愈來愈濟，抗除草劑e5「超級雜草」就an2-ne1 na2來na2大欉，刺莧（ tshi3-hing7 ） e5骨e7-tang3大到成年人e5大頭拇kap4 ki2-tsainn2 sio1拄hiah4-ni7粗。嘉磷塞使用過度，到尾m7-na7影響iah8-a2 、蜂，甚至是影響規个生態。出產基因改造植物kap4除草劑e5大公司獨占農用資材kap4基改作物e5種子，農民be7-sai2留種子，收成了後，種子long2 ai3還hoo7大公司，致使農民受著迫害，愈種愈散赤。M7-na7是植物nia7-nia7，ma7有人ka7基因改造e5技術用ti7動物身--上。2015年為著beh4 hoo7豬肉e5產量koh4-khah4好，就去改造豬仔體內一種號做MSTnn1 、 e7-tang3控制筋肉生長e5基因，hoo7豬e5跤腿生khah4濟肉，m7-koh4豬e7一直大隻--起-來。豬仔因為跤腿siunn1過大肢，自an2-ne1徛be7 tsai7，ma7 e7 khah4 oh4生囝、豬仔囝khah4早死。2017年為著無愛hoo7牛sio1-tak4，致使死傷影響產量，研究出基因改造--過e5「無角牛」，因為副作用所致，無角牛m7知按怎，生出兩排目睫毛。後--來有人發現豬仔若是ka7飼基改飼料，致病、 tioh8胃炎e5比率比食非基改飼料--e5 kuan5三、四倍；若是羊母ka7飼基因改造e5黃豆，m7-na7羊奶e5卵白質kap4脂肪e7 khah4 tsiann2，免疫球卵白ma7 e7 khah4薄。Ti7毒理e5試驗ma7意外來發現，白niau2鼠若是khe3著基改番麥kap4嘉磷塞，引起器官毒性e5機率khah4 kuan5，致使白niau2鼠e5癌瘤出現了khah4緊、 khah4濟。你若問講「基改食品kam2有安全？」，其實全世界e5學者到tann1 iau2無共識。台灣家己無leh4種基改作物，m7-koh4有開放部份進口。若準是進口黃豆e5品質、品種kap4 lan2台灣家己生產--e5就無仝，黃豆e5產品有濟濟項，原本是tui3「統豆」（ iau2未揀--過e5豆仔）內底揀品質khah4好--e5，提來加工製造豆腐、豆奶、豆花等等，其他--e5提去tsuann3油，ka7豆phoh4提來做飼料。非基改e5食品級黃豆有生產履歷，卵白質ma7 khah4濟；若是飼料級e5基改黃豆，因為種作e5方式無仝，除草劑e7留小可仔ti7黃豆面頂。另外，基改黃豆進口e5時tsun7，因為船肚真溼熱，e7落khah4濟殺菌e5藥劑來防止黃豆生菇。網路面頂有流傳，e7-sai2看黃豆「肚臍」（編按：豆菜puh4-inn2 e5所在） e5色來判斷是m7是基改--e5，tsit4个方法無法度100％準確，m7-koh4，若是選用台灣生產e5黃豆，無論「肚臍」啥mih4色long2一定是非基改--e5。台灣ti7 2014年ka7基改食品寫入法律規範，若是有用著基因改造食品做原料，就ai3標示「基因改造」iah4是「含基因改造」e5字樣。Lan2去賣場買mih8件e5時tsun7，e7-sai2斟酌看頂kuan5 e5標示，iah4是優先選用lan2台灣家己種e5作物。蠻野講堂https : / / reurl1 . cc / 0oAEKo1 #棲地復育台語講座專欄，本文使用教育部推薦漢字kap4臺灣閩南語羅馬字拼音方案。台文通訊BONG1報318期，2020年9月出刊。--------------------------------------------歡迎捐款贊助李江却台語文教基金會（捐款thang1抵稅，匯款了後請通知02-23112199 ）線上捐款(定期定額) https : / / ppt . cc / fF5bhx線上捐款(單筆) https : / / ppt . cc / fcycox1郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你e5定期捐款，逐個月捐助NT1 $ 200以上，lan2做伙來推動復振台灣語文e5事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah4是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG1報發行單位） NT1 $ 200 （ iah4是逐冬NT1 $ 2 , 400 ）以上，做伙支持基金會事工kap4雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單） 、線頂捐款、現金贊助、銀行/ ATM1轉帳（轉帳了後請通知） 、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據e7-tang3做『列舉扣除額』抵稅e5用途。
