台文通訊BONG1報: 台文通訊BONG1報第308期( 2019年11月)李江却台語文教基金會需要你e5定期捐款，逐個月捐助NT1 $ 200以上，lan2做伙來推動復振台灣語文e5事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah4是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG1報發行單位） NT1 $ 200 （ iah4是逐冬NT1 $ 2 , 400 ）以上，做伙支持基金會事工kap4雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單） 、線頂捐款、現金贊助、銀行/ ATM1轉帳（轉帳了後請通知） 、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據e7-tang3做『列舉扣除額』抵稅e5用途。308期封面作品名稱：監囚kap4鳥26 做伙來唸詩蘇詠媛弓蕉樹1曾江山『拔河』 2洪錦田信望愛e5思量2徐夢陽做眠夢e5勇氣4陳政亮火金蛄4心內話許恆慈衝破撞突（ tong7-tut8 ） 5 Tenn7 Nai2-hua5 Ng3望thang1推廣台語5張維庭我m7是tshenn1-me5牛--ah4 6周浚鵬Hi1-bang7 e7-tang3 iong7 Tai5-gi2  tshong3-tsok4 7台文博覽會 Tai5-bun5 Expo1活動相片8台灣人寫真原作： Looie1 Jean1 M1 . Decena1中譯：何薇薇台譯：呂美親阿爸e5神秘箱仔（ 2018年移民工文學獎評審獎） 12筱筑阿兄18台語sa1攏有講座張翠硯台灣原住民教育e5新發展20台語應用文林佳怡、陳豐惠新時代e5婚禮儀式23光景bong2 ue7林榮淑台灣之光：北投綠圖書館25演講稿林美麗20年後e5我26台羅會交流道Tiunn1 , Hok8 Tsu5 Kian3-lip8 TGB e5 Tsu2-the2-sing3 28台灣動物記事易俊宏白節蛇（ 『雨傘節』 ） 30來唸七字仔楊忠憲霧社事件（六） 32 Sann1-kap4讀小說 黃靜惠青春夢醒（五） 34陳龍廷鬼蝶仔（三） 38棲地復育台語講座 Lim5 Tsin3  Khun1種一坵友善e5田44李江却台語文教基金會捐款徵信2019年10--月46歡迎捐款贊助李江却台語文教基金會（捐款thang1抵稅，匯款了後請通知02-23112199 ）線上捐款(定期定額) https : / / ppt . cc / fF5bhx線上捐款(單筆) https : / / ppt . cc / fcycox1 郵政劃撥： 19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會 電匯： 123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你e5定期捐款，逐個月捐助NT1 $ 200以上，lan2做伙來推動復振台灣語文e5事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah4是線頂捐款、現金贊助。 ◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG1報發行單位） NT1 $ 200 （ iah4是逐冬NT1 $ 2 , 400 ）以上，做伙支持基金會事工kap4雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單） 、線頂捐款、現金贊助、銀行/ ATM1轉帳（轉帳了後請通知） 、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據e7-tang3做『列舉扣除額』抵稅e5用途。