台文通訊BONG1報: 台灣哲學kap4實存運動主講／洪子偉 記錄／吳宛霖本文是2021 / 5 / 12 e5講座摘要記錄，主講者洪子偉是中研院歐美所副研究員。啥mih8是哲學? M7是拆字、算命、看地理，哲學是西方文明e5基礎，強調以理性kap4邏輯方法來研究萬事萬項基本e5道理，是啟蒙時代重要e5精神；若是無理性kap4邏輯e5能力，就無後--來科學革命kap4人權e5運動。哲學e5威力e7-sai2講比病毒koh4-khah4恐怖，若大腦hoo7 ue3--著，可能e7改變人類行為。Locke1 （ 『洛克』 ） 、 Roosseau1 （ 『盧梭』 ） e5 「天賦人權」湠到18世紀歐洲大陸e5革命風潮。Descartes1 （ 『笛卡爾』 ） 、 Bacon1 （ 『培根』 ） e5科學方法危害著數千年基督信仰e5基礎。M7-na7 an2-ne1，思想koh4 e7演化，突變自Hegel1 （ 『黑格爾』 ） kap4 Feuerbats4 （ 『費爾巴哈』 ）哲學e5 『馬克思』主義（ Marxismus1 ）開始，尾--a3湠到全球，影響百年來e5國際局勢。Tsia1-e5哲學思想，tiann7-tiann7是影響人類文明興敗e5力量。1868年明治維新，日本創辦開成學校tsiann5做研究kap4教授西學e5官方機構。民間學者ma7系統性引入英國效益主義（ Utilitarianism1 ） 、自由主義（ liberalism1 ）等思潮。1877年東京大學成立，文學部第一科包含史學、哲學kap4政治學。是哲學頭一擺以現代專門學科出現ti7東亞。你可能e7問「傳統中國kam2無哲學？ 」近代哲學e7-sai2講是過水貨，m7-koh4古早時中國e5儒、道思想kam2 e7-tang3算是哲學？ Tse1一直long2有爭議，譬如禮記講『尊師重道』，Aristotle1 （ 『亞里士多德』 ） ma7有講『吾愛吾師，但吾更愛真理。』 M7-koh4，哲學強調--e5是「批判精神kap4獨立思考」。前北京大學校長、前台大校長傅斯年ti7 1926年講過一句話： 「中國本來就無哲學tsit4个mih8件。多謝上帝，hoo7阮民族一个“ tsiah4-ni7健康e5習慣”。」政治哲學ti7國家leh4建立iah4是轉型e5時koh4-khah4重要。Ti7民主國家內底，伊界定人kap4人之間權利e5界限； m7-koh4 ti7極權國家內底，伊suah4變做獨裁者ka7壓迫合理化kap4擴張e5借口，beh4控制思想、 beh4審查出版，不准人民有批判e5精神kap4獨立e5思考，無反抗e5思想就無反抗e5行為。1920年台灣e5實存運動（ Sit8-tsun5 Movement4 ），tu2開始是tui3歐美哲學揣一寡思想做武器，來kap4日本殖民者意識sio1-tak4，慢慢仔發展變做台灣文化主體性e5反省，tse1是有系統e5思想反抗。30年代tiann7-tiann7 hoo7人討論e5 「實存」 （ じつぞん ）概念，是按德國哲學「 existenz1 」翻譯--過-來--e5，指「形而上學」 （ けいじじょうがく ） e5存在概念，無愛kap4存在主義（ Existentialism1 ） kap4做伙。台灣哲學有兩種意義，一種是Philosoply1 in1 Taiwan——1所有ti7台灣發生e5哲學活動，另外一種是Taiwanese1 Philosophy——1有台灣特色e5創作性轉化。過去百年e5台灣哲學leh4處理啥mih4重要e5問題？就是存在kap4反壓迫。所以哲學界前輩廖仁義講了tsiann5清楚，『台灣哲學一開始就不是一種囿於學院藩籬的觀念推演，而是源自於民間尋找反支配思想的需求。1 』 、 『台灣當代哲學始於日本統治下的現代化啟蒙，卻在反抗日本殖民中成長茁壯。戰後來自中國的知識份子帶來自由主義與實用主義的洗禮，卻同樣成為批判黨國威權與推動民主化的動力。2 』日本時代e5台灣哲學有兩个特色，第一，是關心存在／存有e5問題（抽象e5 「形上學」 ） ：政治上已經m7是中國e5一部份，文化上ma7 m7是日本e5一部份，an2-ne1 lan2到底是siang2 ？探索自我存在kap4存在條件，變成是早期台灣哲學e5時代精神。第二个特色是重視運動實踐。1920年開始，「台灣人」 kap4 「台灣文化」 e5概念慢慢仔流行--起-來，在地身份kap4文化認同促成台灣e5文化民族主義運動。台灣哲學ma7透過歐美哲學e5創造性轉化慢慢仔發展--出-來，變成對日本kap4中國傳統思想e5反叛。 廖仁義，《台灣哲學的歷史構造》，1988年出版。 廖仁義，《啟蒙與反叛》，2019年出版。線頂看影片台語sa1攏有 - YooTube1 頻道https : / / reurl1 . cc / exDAex1 #台語sa1攏有講座專欄，本文使用教育部推薦漢字kap4臺灣閩南語羅馬字拼音方案。台文通訊BONG1報327期，2021年6月出刊。--------------------------------------------歡迎捐款贊助李江却台語文教基金會（捐款thang1抵稅，匯款了後請通知02-23112199 ）線上捐款(定期定額) https : / / ppt . cc / fF5bhx線上捐款(單筆) https : / / ppt . cc / fcycox1郵政劃撥： 19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯： 123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你e5定期捐款，逐個月捐助NT1 $ 200以上，lan2做伙來推動復振台灣語文e5事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah4是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG1報發行單位） NT1 $ 200 （ iah4是逐冬NT1 $ 2 , 400 ）以上，做伙支持基金會事工kap4雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單） 、線頂捐款、現金贊助、銀行/ ATM1轉帳（轉帳了後請通知） 、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據e7-tang3做『列舉扣除額』抵稅e5用途。本文是2021 / 5 / 12 e5講座摘要記錄，主講者洪子偉是中研院歐美所副研究員。