台文通訊BONG1報: 情深義重e5台灣女性 ——Tui3王貞文e5作品講起作者：賴昭男本文是2019年3月初6 e5講座摘要記錄，主講者是中研院台史所研究助理王昭文「情深義重」 e5形容，聽著kann2-na2有寡古板，suah4是台語小說家王貞文kap4伊筆尖所描寫e5蔡瑞月、黃晴美——tsia1-e5為家庭、為社會恬恬付出e5查某人，上tau3-tah4 e5刻畫。中研院台灣史研究所研究助理、 ma7是王貞文e5雙生仔阿姊王昭文，ti7 3月初6 e5講座--裡，分享王貞文小說內底兩位女性典型，m7-na7展現宗教、性別、歷史sio1 kap4 e5多元面向，koh4 hoo7 lan2看著台語tsiann5做文學語言，thang1發揮e5應用可能。王昭文講，王貞文e7用台語創作，一部份是伊自細漢ti7長老教會thua7--來e5傳統，一部份ma7是受著文友宋澤萊等台語小說家e5啟發，ti7伊德國留學期間，開始用台文創作。到tann1已經出版十種以上e5冊，其中台文作品有短篇小說集《當第一道光突破黑暗（ oo1-am3 ） 》 、 《天使（ thinn1-sai3 ） 》 kap4詩集等。王貞文m7-na7愛文學創作，伊ma7真kah4意畫圖，親像《馬利亞行過莿帕（ tshi3-phe3 ） 》。王貞文e5文字kap4圖，表達出自由、平等、基本人權，iau2-koh4有女性意識；若beh4用一句話說明伊作品e5主題，就是： Ti7暴力kap4死亡威脅中e5女性性命之歌。王昭文代先介紹e5台灣女性，是舞蹈家蔡瑞月。蔡瑞月ti7台南出世，去日本學舞蹈，tng2來台灣了，創設舞蹈研究社，提倡現代舞。後--來，伊kap4旅台中國詩人雷石榆結婚；無疑悟，婚姻生活兩冬無到，雷石榆就因為政治因素hong5掠走、被迫離開台灣，蔡瑞月ma7因為「通匪」 e5理由hong5掠，坐監三年。出獄了，伊繼續推sak4舞蹈，suah4不sam2時受著國民黨e5阻礙。He7苦心創作e5 《晚霞》 （紅霞〈 ang5-he5 〉 ）舞劇hoo7國民黨文工會阻擋，致使無法度演出。Tsia1-e5苦難，就親像白色恐怖對伊一世人e5迫害。雖然受著tse1種種e5迫害，蔡瑞月iau2是堅持藝術創作，ti7坐監期間盡力練舞、編舞。Ti7國民黨e5監視之下，伊試用無仝e5方式去推廣藝術，可比改創作民族風格e5舞，thang1有hah8著政府e5大中國主義。王昭文講，就算有驚惶kap4不滿，蔡瑞月iau2是用溫柔kap4 giam2-nge7面對人生，用舞劇創作來thau2-khui3 ；到kah4今仔日，蔡瑞月基金會逐冬堅持辦「蔡瑞月舞蹈節」，表達對tsit4塊土地、人權、自由e5支持。王貞文e5筆尖an2-ne1描寫蔡瑞月： 「伊一直是用心來跳舞e5人，我相信，hann7過死亡，伊e7 kap4所有受著暴力迫害e5人，用心彼此連結，繼續leh4跳出永遠--e5 、性命e5歌。」蔡瑞月基金會bat4用黃文雄、鄭自才e5 「四二四刺蔣事件」做題材編過舞劇，啊王昭文beh4介紹e5第二位女性，就是ti7 tsit4个事件e5背後，khah4無人注意--著、黃文雄e5小妹、鄭自才e5前某——黃晴美。四二四事件，是1970年hit4-tsun7做行政院副院長e5蔣經國訪問美國，黃文雄等人決定beh4用刺殺e5方式，引起世界注意。王昭文強調，針對tsit4个事件，各界有無仝e5看法kap4評論，m7-koh4 ti7 tsia1 lan2 beh4看--e5，是in1決心hoo7國際看著台灣人民意志e5 hit4種青春熱情，koh4有ti7事件了後，黃晴美一肩擔家e5勇敢。王昭文講，事件籌備過程，黃晴美完全知情，ti7了解風險kap4代價e5情形下，贊同、支持in1阿兄kap4翁婿。落尾，黃文雄、鄭自才ti7美國hong5掠--去，海外台灣同鄉窮空（ khing5-khong1 ）募款ka7保--出-來，in1最後suah4選擇逃亡。家庭生活e5重擔、同鄉人情e5壓力，tsit4聲long2 tioh8黃晴美一人來擔。黃晴美koh4 tshua7囝去瑞典揣翁婿，全力ka7救援。王貞文e5作品an2-ne1形容： 「 Ti7 hia1-e5情緒緊張e5日子，he7決心將照顧囡仔e5責任，ngia5-tsih4可能發生e5一切狀況，所需要e5勇氣、耐心kap4智慧，無比徛去一線行動e5查埔人khah4少。」黃晴美仝款是留學生，王貞文kap4伊是ti7一擺歐台會e5聚會熟sai7--e5，兩人有真好e5交陪。王貞文寫e5一篇〈野草莓開花的所在〉，就是leh4講黃晴美為翁為囝為國家、勇敢活--落-去e5活力，伊e5政治理念kap4翁婿、阿兄是仝款--e5。王昭文認為，王貞文筆尖e5蔡瑞月、黃晴美，共通e5特質就是「情深義重」，in1 ti7苦難中勇敢向前行、有情有義有家己、無因為有劫難就tong3-tiam7，m7-na7是為著身軀邊e5人，koh4是為著大團體，深情為台灣。參與講座、研究過王貞文作品e5台灣師範大學台灣語文學系助理教授呂美親ti7會場表示，王貞文作品內底e5蔡瑞月、黃晴美兩人，是tsiok4拄好、真自然e5連結，伊所描寫--e5正正就是kap4伊仝款e5人； in1 e5思想kap4實踐，雖然是傳統tik8 e5 giam2-nge7，m7-koh4 koh4是前衛--e5。呂美親koh4講，王貞文是唯一e7-tang3 ka7宗教、性別、歷史各面向kap4-kap4做伙e5小說家，ka7女性參與政治運動背後e5心聲刻畫--出-來。台語sa1攏有講座專欄，本文使用教育部推薦漢字kap4臺灣閩南語羅馬字拼音方案。台文通訊BONG1報300期，2019年3月出刊。--------------------------------------------歡迎捐款贊助李江却台語文教基金會（捐款thang1抵稅，匯款了後請通知02-23112199 ）線上捐款(定期定額) https : / / ppt . cc / fF5bhx線上捐款(單筆) https : / / ppt . cc / fcycox1有固定的長期捐款， 讓更多的台語文相關計畫可以穩定的推行，感謝逐家。郵政劃撥： 19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯： 123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你e5定期捐款，逐個月捐助NT1 $ 200以上，lan2做伙來推動復振台灣語文e5事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah4是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG1報發行單位） NT1 $ 200 （ iah4是逐冬NT1 $ 2 , 400 ）以上，做伙支持基金會事工kap4雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單） 、線頂捐款、現金贊助、銀行/ ATM1轉帳（轉帳了後請通知） 、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據e7-tang3做『列舉扣除額』抵稅e5用途。作者：賴昭男本文是2019年3月初6 e5講座摘要記錄，主講者是中研院台史所研究助理王昭文「情深義重」 e5形容，聽著kann2-na2有寡古板，suah4是台語小說家王貞文kap4伊筆尖所描寫e5蔡瑞月、黃晴美——tsia1-e5為家庭、為社會恬恬付出e5查某人，上tau3-tah4 e5刻畫。中研院台灣史研究所研究助理、 ma7是王貞文e5雙生仔阿姊王昭文，ti7 3月初6 e5講座--裡，分享王貞文小說內底兩位女性典型，m7-na7展現宗教、性別、歷史sio1 kap4 e5多元面向，koh4 hoo7 lan2看著台語tsiann5做文學語言，thang1發揮e5應用可能。王昭文講，王貞文e7用台語創作，一部份是伊自細漢ti7長老教會thua7--來e5傳統，一部份ma7是受著文友宋澤萊等台語小說家e5啟發，ti7伊德國留學期間，開始用台文創作。到tann1已經出版十種以上e5冊，其中台文作品有短篇小說集《當第一道光突破黑暗（ oo1-am3 ） 》 、 《天使（ thinn1-sai3 ） 》 kap4詩集等。王貞文m7-na7愛文學創作，伊ma7真kah4意畫圖，親像《馬利亞行過莿帕（ tshi3-phe3 ） 》。王貞文e5文字kap4圖，表達出自由、平等、基本人權，iau2-koh4有女性意識；若beh4用一句話說明伊作品e5主題，就是： Ti7暴力kap4死亡威脅中e5女性性命之歌。王昭文代先介紹e5台灣女性，是舞蹈家蔡瑞月。蔡瑞月ti7台南出世，去日本學舞蹈，tng2來台灣了，創設舞蹈研究社，提倡現代舞。後--來，伊kap4旅台中國詩人雷石榆結婚；無疑悟，婚姻生活兩冬無到，雷石榆就因為政治因素hong5掠走、被迫離開台灣，蔡瑞月ma7因為「通匪」 e5理由hong5掠，坐監三年。出獄了，伊繼續推sak4舞蹈，suah4不sam2時受著國民黨e5阻礙。He7苦心創作e5 《晚霞》 （紅霞〈 ang5-he5 〉 ）舞劇hoo7國民黨文工會阻擋，致使無法度演出。Tsia1-e5苦難，就親像白色恐怖對伊一世人e5迫害。雖然受著tse1種種e5迫害，蔡瑞月iau2是堅持藝術創作，ti7坐監期間盡力練舞、編舞。Ti7國民黨e5監視之下，伊試用無仝e5方式去推廣藝術，可比改創作民族風格e5舞，thang1有hah8著政府e5大中國主義。王昭文講，就算有驚惶kap4不滿，蔡瑞月iau2是用溫柔kap4 giam2-nge7面對人生，用舞劇創作來thau2-khui3 ；到kah4今仔日，蔡瑞月基金會逐冬堅持辦「蔡瑞月舞蹈節」，表達對tsit4塊土地、人權、自由e5支持。王貞文e5筆尖an2-ne1描寫蔡瑞月： 「伊一直是用心來跳舞e5人，我相信，hann7過死亡，伊e7 kap4所有受著暴力迫害e5人，用心彼此連結，繼續leh4跳出永遠--e5 、性命e5歌。」蔡瑞月基金會bat4用黃文雄、鄭自才e5 「四二四刺蔣事件」做題材編過舞劇，啊王昭文beh4介紹e5第二位女性，就是ti7 tsit4个事件e5背後，khah4無人注意--著、黃文雄e5小妹、鄭自才e5前某——黃晴美。四二四事件，是1970年hit4-tsun7做行政院副院長e5蔣經國訪問美國，黃文雄等人決定beh4用刺殺e5方式，引起世界注意。王昭文強調，針對tsit4个事件，各界有無仝e5看法kap4評論，m7-koh4 ti7 tsia1 lan2 beh4看--e5，是in1決心hoo7國際看著台灣人民意志e5 hit4種青春熱情，koh4有ti7事件了後，黃晴美一肩擔家e5勇敢。王昭文講，事件籌備過程，黃晴美完全知情，ti7了解風險kap4代價e5情形下，贊同、支持in1阿兄kap4翁婿。落尾，黃文雄、鄭自才ti7美國hong5掠--去，海外台灣同鄉窮空（ khing5-khong1 ）募款ka7保--出-來，in1最後suah4選擇逃亡。家庭生活e5重擔、同鄉人情e5壓力，tsit4聲long2 tioh8黃晴美一人來擔。黃晴美koh4 tshua7囝去瑞典揣翁婿，全力ka7救援。王貞文e5作品an2-ne1形容： 「 Ti7 hia1-e5情緒緊張e5日子，he7決心將照顧囡仔e5責任，ngia5-tsih4可能發生e5一切狀況，所需要e5勇氣、耐心kap4智慧，無比徛去一線行動e5查埔人khah4少。」黃晴美仝款是留學生，王貞文kap4伊是ti7一擺歐台會e5聚會熟sai7--e5，兩人有真好e5交陪。王貞文寫e5一篇〈野草莓開花的所在〉，就是leh4講黃晴美為翁為囝為國家、勇敢活--落-去e5活力，伊e5政治理念kap4翁婿、阿兄是仝款--e5。王昭文認為，王貞文筆尖e5蔡瑞月、黃晴美，共通e5特質就是「情深義重」，in1 ti7苦難中勇敢向前行、有情有義有家己、無因為有劫難就tong3-tiam7，m7-na7是為著身軀邊e5人，koh4是為著大團體，深情為台灣。參與講座、研究過王貞文作品e5台灣師範大學台灣語文學系助理教授呂美親ti7會場表示，王貞文作品內底e5蔡瑞月、黃晴美兩人，是tsiok4拄好、真自然e5連結，伊所描寫--e5正正就是kap4伊仝款e5人； in1 e5思想kap4實踐，雖然是傳統tik8 e5 giam2-nge7，m7-koh4 koh4是前衛--e5。呂美親koh4講，王貞文是唯一e7-tang3 ka7宗教、性別、歷史各面向kap4-kap4做伙e5小說家，ka7女性參與政治運動背後e5心聲刻畫--出-來。台語sa1攏有講座專欄，本文使用教育部推薦漢字kap4臺灣閩南語羅馬字拼音方案。台文通訊BONG1報300期，2019年3月出刊。--------------------------------------------歡迎捐款贊助李江却台語文教基金會（捐款thang1抵稅，匯款了後請通知02-23112199 ）線上捐款(定期定額) https : / / ppt . cc / fF5bhx線上捐款(單筆) https : / / ppt . cc / fcycox1有固定的長期捐款， 讓更多的台語文相關計畫可以穩定的推行，感謝逐家。郵政劃撥： 19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯： 123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你e5定期捐款，逐個月捐助NT1 $ 200以上，lan2做伙來推動復振台灣語文e5事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah4是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG1報發行單位） NT1 $ 200 （ iah4是逐冬NT1 $ 2 , 400 ）以上，做伙支持基金會事工kap4雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單） 、線頂捐款、現金贊助、銀行/ ATM1轉帳（轉帳了後請通知） 、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據e7-tang3做『列舉扣除額』抵稅e5用途。