台文通訊BONG1報: 順記持e5路草行--去 ——記苗栗雪桐步道
做伙來唸詩專欄，本文使用教育部推薦漢字kap4臺灣閩南語羅馬字拼音方案。
台文通訊BONG1報330期，2021年9月出刊。
歡迎捐款贊助#李江却台語文教基金會（捐款可抵稅，匯款後請通知02-23112199 ）線上捐款(定期定額) https : / / donate1 . newebpay1 . com1 / Period1 / akhioh4 / lkk線上捐款(單筆) https : / / donate1 . newebpay1 . com1 / akhioh4 / lkk郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你e5定期捐款，逐個月捐助NT1 $ 200以上，lan2做伙來推動復振台灣語文e5事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah4是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG1報發行單位） NT1 $ 200 （ iah4是逐冬NT1 $ 2 , 400 ）以上，做伙支持基金會事工kap4雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單） 、線頂捐款、現金贊助、銀行/ ATM1轉帳（轉帳了後請通知） 、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據e7-tang3做『列舉扣除額』抵稅e5用途。
李江却台語文教基金會需要你e5定期捐款，逐個月捐助NT1 $ 200以上，lan2做伙來推動復振台灣語文e5事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah4是線頂捐款、現金贊助。

◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG1報發行單位） NT1 $ 200 （ iah4是逐冬NT1 $ 2 , 400 ）以上，做伙支持基金會事工kap4雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單） 、線頂捐款、現金贊助、銀行/ ATM1轉帳（轉帳了後請通知） 、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據e7-tang3做『列舉扣除額』抵稅e5用途。
作者：柯柏榮順記持e5路草行--去驚你認出是我偷偷仔bih4蹛客家文化館e5壁角偷聽300冬開山剉林e5 huah4聲He1 huah4聲是力頭kap4汗水puann5-nua2--出-來--e5枕木kap4枕木e5 kap4-tsua7刻滿風霜古早e5傳說long2 ti7 tsia1 pu7卵生囝我知影你附近e5空氣真稀微規年thang3天有八、九月日無生份人喘khui3--過相思仔罕得相思樟仔樹e5芳味ti7目墘tng2-seh8青苔kap4雜草無請long2家己蹛--入-來你只好ka7情緒關ti7樹ue1內底等待後一冬春尾來挵門順記持e5路草行--去我親像是一隻撞無路e5青苔仔拄ka7囡仔時幌tui3韆鞦e5天頂尾Siau3念隨刻ti7中年e5額痕走跳走tsong5幾十冬Koh4有幾時e7-tang3    坐ti7花kap4歲月sio1拄e5坎仔Ka7桐花giap4 ti7春天e5詩頁聽心kap4火金蛄溫柔e5對話雪，用詩e5身影飛seh8一字一tsua7 khuann1-khuann1仔飄落Nng3過風kap4樹葉sio1拄喙e5聲Hann7過鞋底踏--出-來e5草芳味Om7-om7樹蔭有你跳圓舞曲e5影跡影跡ti7石卵仔邊走sio1-jiok4我順記持e5路草行--去看你用五月雪e5意象寫詩Ka7詩句e5字畫疊做一蕊一蕊白棉棉e5雲鋪kham3所有e5柔軟980公尺千萬片浪漫e5白花毯Long2是你性命e5記持做伙來唸詩專欄，本文使用教育部推薦漢字kap4臺灣閩南語羅馬字拼音方案。台文通訊BONG1報330期，2021年9月出刊。歡迎捐款贊助#李江却台語文教基金會（捐款可抵稅，匯款後請通知02-23112199 ）線上捐款(定期定額) https : / / donate1 . newebpay1 . com1 / Period1 / akhioh4 / lkk線上捐款(單筆) https : / / donate1 . newebpay1 . com1 / akhioh4 / lkk郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你e5定期捐款，逐個月捐助NT1 $ 200以上，lan2做伙來推動復振台灣語文e5事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah4是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG1報發行單位） NT1 $ 200 （ iah4是逐冬NT1 $ 2 , 400 ）以上，做伙支持基金會事工kap4雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單） 、線頂捐款、現金贊助、銀行/ ATM1轉帳（轉帳了後請通知） 、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據e7-tang3做『列舉扣除額』抵稅e5用途。
做伙來唸詩專欄，本文使用教育部推薦漢字kap4臺灣閩南語羅馬字拼音方案。
台文通訊BONG1報330期，2021年9月出刊。


