台文通訊BONG1報: 為啥mih8我beh4學台語？
作者：A1-Po2

「Tshik4倚」ti7我教學e5過程中，我tiann7-tiann7 leh4提醒我e5學生。Tsia1 beh4討論e5「tshik4倚」並m7是leh4講身軀e5距離，想beh4討論--e5是心理e5距離。

十外冬前，我拄仔開始食頭路，我tui3同事hia1接手一个六歲e5查某囡仔，囡仔是「聽人」，iau2-m7-koh4，爸母聽be7著、 ma7 be7-hiau2講話。Ti7交接e5過程中，我發現同事kap4囡仔e5爸母用紙kap4筆leh4交談，我接手了後，ma7是用sio1仝e5方式。Tsit4對爸母有家庭暴力e5狀況，所擺真有敵意koh4 gau5 giau5疑。

有一工，我ti7網路發現有一个教會有開手語e5課程，我就去報名上課。 漸漸仔我愈來愈e7-tang3了解爸母kap4囡仔leh4講啥。落尾，有一工，我用手語ka7 in1講我e5想法，雖bong2我比kah4 tsiok4慢，m7-koh4到今仔日，我iau2-koh4 e7記得in1目睭內底e5歡喜kap4感動。使用sio1仝e5語言就是「tshik4倚」上好e5證明，證明我是beh4來tau3-sann1-kang7，m7是beh4來揣in1 e5麻煩--e5。

語言m7-na7是溝通e5工具，koh4是文化e5載體。伊ma7是展現lan2 e5情感kap4誠意，上有力e5方式。因為我beh4 kap4你徛仝爿，我beh4 kap4你有sio1仝e5頻率。不而過，年歲愈來愈大了後，tsit4-ma2我想beh4對話e5對象m7-na7是個人--ah4。我想beh4進入台灣母親e5頻率，我無想beh4 koh4用無仝e5頻率kap4伊對話，我感覺an2-ne1 e5我khah4真心。

為啥mih8我beh4學台語？

因為我想beh4 kap4台灣「tshik4倚」。

因為我想beh4 kap4台灣有sio1仝e5頻率。
#心內話 專欄，本文使用教育部推薦漢字kap4臺灣閩南語羅馬字拼音方案。
台文通訊BONG1報329期，2021年8月出刊。


李江却台語文教基金會需要你e5定期捐款，逐個月捐助NT1 $ 200以上，lan2做伙來推動復振台灣語文e5事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah4是線頂捐款、現金贊助。

◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG1報發行單位） NT1 $ 200 （ iah4是逐冬NT1 $ 2 , 400 ）以上，做伙支持基金會事工kap4雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單） 、線頂捐款、現金贊助、銀行/ ATM1轉帳（轉帳了後請通知） 、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據e7-tang3做『列舉扣除額』抵稅e5用途。
作者：A1-Po2「Tshik4倚」ti7我教學e5過程中，我tiann7-tiann7 leh4提醒我e5學生。Tsia1 beh4討論e5「tshik4倚」並m7是leh4講身軀e5距離，想beh4討論--e5是心理e5距離。十外冬前，我拄仔開始食頭路，我tui3同事hia1接手一个六歲e5查某囡仔，囡仔是「聽人」，iau2-m7-koh4，爸母聽be7著、 ma7 be7-hiau2講話。Ti7交接e5過程中，我發現同事kap4囡仔e5爸母用紙kap4筆leh4交談，我接手了後，ma7是用sio1仝e5方式。Tsit4對爸母有家庭暴力e5狀況，所擺真有敵意koh4 gau5 giau5疑。有一工，我ti7網路發現有一个教會有開手語e5課程，我就去報名上課。 漸漸仔我愈來愈e7-tang3了解爸母kap4囡仔leh4講啥。落尾，有一工，我用手語ka7 in1講我e5想法，雖bong2我比kah4 tsiok4慢，m7-koh4到今仔日，我iau2-koh4 e7記得in1目睭內底e5歡喜kap4感動。使用sio1仝e5語言就是「tshik4倚」上好e5證明，證明我是beh4來tau3-sann1-kang7，m7是beh4來揣in1 e5麻煩--e5。語言m7-na7是溝通e5工具，koh4是文化e5載體。伊ma7是展現lan2 e5情感kap4誠意，上有力e5方式。因為我beh4 kap4你徛仝爿，我beh4 kap4你有sio1仝e5頻率。不而過，年歲愈來愈大了後，tsit4-ma2我想beh4對話e5對象m7-na7是個人--ah4。我想beh4進入台灣母親e5頻率，我無想beh4 koh4用無仝e5頻率kap4伊對話，我感覺an2-ne1 e5我khah4真心。為啥mih8我beh4學台語？因為我想beh4 kap4台灣「tshik4倚」。因為我想beh4 kap4台灣有sio1仝e5頻率。#心內話 專欄，本文使用教育部推薦漢字kap4臺灣閩南語羅馬字拼音方案。台文通訊BONG1報329期，2021年8月出刊。歡迎捐款贊助#李江却台語文教基金會（捐款可抵稅，匯款後請通知02-23112199 ）線上捐款(定期定額) https : / / donate1 . newebpay1 . com1 / Period1 / akhioh4 / lkk線上捐款(單筆) https : / / donate1 . newebpay1 . com1 / akhioh4 / lkk郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你e5定期捐款，逐個月捐助NT1 $ 200以上，lan2做伙來推動復振台灣語文e5事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah4是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG1報發行單位） NT1 $ 200 （ iah4是逐冬NT1 $ 2 , 400 ）以上，做伙支持基金會事工kap4雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單） 、線頂捐款、現金贊助、銀行/ ATM1轉帳（轉帳了後請通知） 、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據e7-tang3做『列舉扣除額』抵稅e5用途。
#心內話 專欄，本文使用教育部推薦漢字kap4臺灣閩南語羅馬字拼音方案。
台文通訊BONG1報329期，2021年8月出刊。


