台文通訊BONG1報: 318期編輯室e5話9--月e5雜誌內容猶原真豐富，lan2先tui3 〈我看AIDS1愛滋e5新仇舊恨〉 、 〈行讀樂生——漢生病治療史重要e5見證〉兩篇，來看病症久年來ti7醫學方面e5進步，kap4 tsia1-e5進步應該ai3按怎tshua7領lan2行向「因為koh4-khah4理解，tsiah4知影thang1互相設想、 sio1-thin7 」 e5多元社會？ Tshui1-sak4台語文一直是基金會kap4 lan2 tsit4本beh4倚30歲e5雜誌上重要e5使命，上要緊e5頭一步就是〈火星文m7-thang1用〉，若因為kai3濟人看無，就long2無人beh4要意正確e5用字，an2-ne1是beh4 kah4 tang1時tsiah4看有台文--leh4 ？ 「文字」本底就是頭殼底思想e5自由產物，內容百百款，m7-koh4，關係台語文e5普及kap4一致化，ti7 tsit4本雜誌拄出世無偌久e5時，就有一篇〈阮對台灣文字標準化e5看法〉，可見tse1有影是講be7了、 sueh4 be7盡，e7-tang3吸引濟濟討論e5議題。台語文e5普及ti7 「公視台語台」成立了後，lan2有看著be7少傳播iah4網路媒體，沓沓仔開始tue3 leh4使用台文正字，tse1是lan2逐家真歡喜看--著e5轉變。啊若是講著「一致化」，tsit4條路tioh8-ai3繼續khuann1-khuann1仔行，ng3望逐家繼續ka7阮溫暖支持！台文通訊BONG1報318期，2020年9月出刊。--------------------------------------------歡迎捐款贊助李江却台語文教基金會（捐款thang1抵稅，匯款了後請通知02-23112199 ）線上捐款(定期定額) https : / / ppt . cc / fF5bhx線上捐款(單筆) https : / / ppt . cc / fcycox1郵政劃撥： 19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯： 123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你e5定期捐款，逐個月捐助NT1 $ 200以上，lan2做伙來推動復振台灣語文e5事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah4是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG1報發行單位） NT1 $ 200 （ iah4是逐冬NT1 $ 2 , 400 ）以上，做伙支持基金會事工kap4雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單） 、線頂捐款、現金贊助、銀行/ ATM1轉帳（轉帳了後請通知） 、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據e7-tang3做『列舉扣除額』抵稅e5用途。