台文通訊BONG1報: 台灣原住民教育e5新發展#台語sa1攏有講座專欄，本文使用教育部推薦漢字kap4臺灣閩南語羅馬字拼音方案。台文通訊BONG1報308期，2019年11月出刊。--------------------------------------------歡迎捐款贊助李江却台語文教基金會（捐款thang1抵稅，匯款了後請通知02-23112199 ）線上捐款(定期定額) https : / / ppt . cc / fF5bhx線上捐款(單筆) https : / / ppt . cc / fcycox1郵政劃撥： 19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯： 123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你e5定期捐款，逐個月捐助NT1 $ 200以上，lan2做伙來推動復振台灣語文e5事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah4是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG1報發行單位） NT1 $ 200 （ iah4是逐冬NT1 $ 2 , 400 ）以上，做伙支持基金會事工kap4雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單） 、線頂捐款、現金贊助、銀行/ ATM1轉帳（轉帳了後請通知） 、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據e7-tang3做『列舉扣除額』抵稅e5用途。作者：張翠硯改變ui3教育做起10月份e5 salon1講座邀請著政大民族學系主任王雅萍副教授kap4 lan2分享台灣原住民教育e5新發展。王副教授ti7演講一開始就用原住民語ka7逐家問好，ka7現場聽眾教「逐家平安、逐家好」 e5阿美族語。歷史系出身e5王副教授，講伊ti7大學e5時就有做原住民議題e5研究。研究e5主題是原住民教育。因為在伊來看，街頭運動是一時--e5，ui3教育做起，tsiah4有才調真正幫贊原住民族群e5發展。Ti7過程中參與真濟服務性質社團e5基層khang1-khue3，想盡辦法beh4來改善體制內底e5各種問題。透過田野調查、社區營造等等e5方式來做研究，ma7因為an2-ne1，熟sai7真濟參與街頭運動e5人。10年來e5改變王教授講，以早看探討原住民教育e5論文，內容long2真sio1仝，主要講『隔代教養』 kap4 『中輟率』。Tsit4幾冬，因為相關法律通過，開始有寡無仝e5發展。原住民e5教育相關法律比《原住民族基本法》 koh4-khah4代先通過。有法律e5根據了後，一陣有心e5教育者，ti7苗栗卓蘭揣所在辦學校，ng3望進一步推sak4原住民教育。原住民e5教育相關法律齊全了後，開始實行原住民e5實驗教育，台灣各地long2有依照家己族群語言號名e5學校，目前已經leh4運作--e5有15間，未來總數按算有30間。內底有原住民老師、有看重文化特色e5課程。大學ma7有原住民學生資源中心，希望透過設立專業單位，來解決學生『中輟』 e5問題。Beh4 ai3有完整e5教育資源，需要政府e5支持，台中市ti7市長林佳龍e5支持之下，國校仔e5原住民實驗教育辦了真好。課程e5設計kap4日常文化結合，期待學生tui3家己e5族群身份有深入e5認bat4。族群身份認bat4 e5關鍵是語言，所以學校老師開始用母語上課，ma7因為課程內容kap4 in1 e5生活經驗有thang1對應，hoo7學生e5成績進步真濟，家長ma7 tsiah4 e7-tang3認同文化特色實驗學校e5理念，甚至專工ka7囡仔送去讀。因為「刣豬」是原住民生活中真重要e5能力，有學校ti7學生beh4畢業進前替in1辦「 tng2大人」 e5儀式，查埔囡仔負責刣豬、查某囡仔負責煮食。原住民e5實驗教育，頭起先真濟原住民並無認同。In1感覺政府e5濟濟政策tiann7-tiann7是ka7原住民當做實驗對象，無保障in1發展e5權益。後--來因為學校e7-tang3家己揀教材，ma7 e7-tang3規畫特色課程，有相當程度e5自主權，tsiah4漸漸受著支持。2017年，《原住民族語言發展法》通過，hoo7原住民族語言、文化e5保留kap4推sak4 koh4-khah4有行氣。2016年，政府頭一擺正式ka7原住民會失禮，而且表示講，關係原住民權益，有幾个ai3爭取e5重點：正名運動、母語權、土地正義。相關政策e5改革，ma7 hoo7原住民權益e5進展向前hann7一大步。2010年e5紐西蘭經驗2010年，王教授kap4一陣原住民老師去紐西蘭看Maori7 （ 『毛利』 ）人e5學校。校長專工安排in1蹛ti7原住民傳統e5草厝仔，koh4逐暗來kap4 in1介紹Maori7人e5教育議題。Ti7紐西蘭，in1實行「雙文化教育」，也就是講，無論你是m7是Maori7人，你long2 ai3認bat4 Maori7文化。學校e5老師long2 ai3學Maori7語kap4 Maori7文化。問答交流時間有聽眾問王教授講，「 Tsit4-ma2真濟原住民老師，ma7 long2 be7-hiau2家己e5母語--ah4，an2-ne1 beh4按怎？ 」王教授講，上重要--e5，iau2是家己ai3有身份認同e5自覺，an2-ne1伊tsiah4有可能重視母語。Koh4有聽眾問王教授，「若反倒tng2來看台語e5發展，有啥mih4想法？ 」王教授講，以早拄開始連beh4推sak4成立「台語系」就真食力，tsit4-tsun7有法律支持koh4有台語電視台，應該tui3發展真有幫贊。聽眾sua3--落-來講--著，ti7學校教育內底，傳統文化愈來愈失--去，王教授kap4逐家分享『華德福（ Waldorf1 ） 』教育理念，ka7生活、文化e5內容澈底用教學行動來實踐。講座上尾，一位tng1-leh4實踐「全台語家庭」 e5媽媽，分享伊想beh4 「辦全台語學校」 e5困境。王教授講，紐西蘭拄開始beh4辦Maori7人學校e5時，ma7無人敢去讀，校長代先ka7家己e5兩个囝long2 tshua7入去讀，tsiah4有thang1成立學校。王教授認為，自覺kap4意志，是逐个族群發展e5關鍵。（本文是2019年10月初2 e5講座摘要記錄，主講者王雅萍是政大民族學系副教授兼系主任。） #台語sa1攏有講座專欄，本文使用教育部推薦漢字kap4臺灣閩南語羅馬字拼音方案。台文通訊BONG1報308期，2019年11月出刊。--------------------------------------------歡迎捐款贊助李江却台語文教基金會（捐款thang1抵稅，匯款了後請通知02-23112199 ）線上捐款(定期定額) https : / / ppt . cc / fF5bhx線上捐款(單筆) https : / / ppt . cc / fcycox1郵政劃撥： 19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯： 123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你e5定期捐款，逐個月捐助NT1 $ 200以上，lan2做伙來推動復振台灣語文e5事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah4是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG1報發行單位） NT1 $ 200 （ iah4是逐冬NT1 $ 2 , 400 ）以上，做伙支持基金會事工kap4雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單） 、線頂捐款、現金贊助、銀行/ ATM1轉帳（轉帳了後請通知） 、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據e7-tang3做『列舉扣除額』抵稅e5用途。