台文通訊BONG1報: 321期編輯室e5話年頭年尾又一冬，新枝舊葉koh4一欉。今年是台語文大出e5好年冬，繪本、小說出版一本koh4一本，國高中也拍算ui3後年開始本土語言課--looh4 ！總--是，語言教育正常化e5路--裡有寡阻礙，來看參加課綱公聽會e5第一線見聞kap4思考—— 〈對台灣母語教育e5 ng3望〉 ； siang7時，lan2 ma7翻頭去看17年前本刊〈母語若斷，文化就滅〉 tsit4篇對蘇貞昌e5訪問，看hiang3時做屏東縣長e5伊是按怎tshui1-sak4--e5。本土政權ui3地方行到中央，lan2 ng3望in1對語言e5轉型正義猶原看重。無親像〈香港2020元旦〉等待--e5，是未知e5驚惶，lan2是自由e5島嶼。帝國殖民e5時代已經過，啊lan2 e5語言kam2有自由--ah4 ？ Kam2是e7繼續唱tsit4塊〈方言歌2070 〉 --leh4 ？台文通訊BONG1報321期，2020年12月出刊。歡迎捐款贊助#李江却台語文教基金會（捐款thang1抵稅，匯款了後請通知02-23112199 ）線上捐款(定期定額) https : / / ppt . cc / fF5bhx線上捐款(單筆) https : / / ppt . cc / fcycox1有固定的長期捐款， 讓更多的台語文相關計畫可以穩定的推行，感謝逐家。郵政劃撥： 19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯： 123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你e5定期捐款，逐個月捐助NT1 $ 200以上，lan2做伙來推動復振台灣語文e5事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah4是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG1報發行單位） NT1 $ 200 （ iah4是逐冬NT1 $ 2 , 400 ）以上，做伙支持基金會事工kap4雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單） 、線頂捐款、現金贊助、銀行/ ATM1轉帳（轉帳了後請通知） 、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據e7-tang3做『列舉扣除額』抵稅e5用途。