台文通訊BONG1報: 衝破撞突（ tong7-tut8 ）作者：許恆慈（作者是公視台語台新聞製作人兼主播，「基進會輾轉台語讀寫基礎班」結業學員）我是一个電視新聞記者，khang1-khue3內容大部份需要用著台語，講台語講tsiah4濟，khah4早若是讀稿，看著華文e5 『挫折』，我long2是翻做「不如意」，完全m7 bat4 「撞突」 tsit4个詞。前幾日仔，聽採訪口白e5時，因為需要拍字，頭一擺聽著「 tong7-tut8 」 tsit4个音，khah4早我long2是直接問受訪者，問伊ti7-teh4講啥貨？ M7-koh4 tsit4擺我是透過台羅拼音去拍字，自an2-ne1揣著「撞突」，sua3--落-來koh4去「教育部台灣閩南語常用詞辭典」網站查，查著「撞突」 e5意思是『出差錯、挫折』 ； tsia1-e5過程hoo7我感覺tsiok4暢、有夠歡喜！原來上課了後，學e7-hiau2拼音工具、查辭典工具，我e7-tang3 ka7台語be7-hiau2 e5詞揣--出-來、 khioh4--tng2-來，tsit4款e5成就感kap4自信心，是我頭一擺有e5感覺； ma7因為學e7-hiau2 tsia1-e5家私頭仔，真正感覺台語「聽、講、讀、寫」需要正常化，an2-ne1 lan2 e5語言kap4文化tsiah4有法度傳--落-去！ #心內話專欄，本文使用教育部推薦漢字kap4臺灣閩南語羅馬字拼音方案。台文通訊BONG1報308期，2019年11月出刊。--------------------------------------------歡迎捐款贊助李江却台語文教基金會（捐款thang1抵稅，匯款了後請通知02-23112199 ）線上捐款(定期定額) https : / / ppt . cc / fF5bhx線上捐款(單筆) https : / / ppt . cc / fcycox1郵政劃撥： 19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯： 123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你e5定期捐款，逐個月捐助NT1 $ 200以上，lan2做伙來推動復振台灣語文e5事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah4是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG1報發行單位） NT1 $ 200 （ iah4是逐冬NT1 $ 2 , 400 ）以上，做伙支持基金會事工kap4雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單） 、線頂捐款、現金贊助、銀行/ ATM1轉帳（轉帳了後請通知） 、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據e7-tang3做『列舉扣除額』抵稅e5用途。作者：許恆慈（作者是公視台語台新聞製作人兼主播，「基進會輾轉台語讀寫基礎班」結業學員）我是一个電視新聞記者，khang1-khue3內容大部份需要用著台語，講台語講tsiah4濟，khah4早若是讀稿，看著華文e5 『挫折』，我long2是翻做「不如意」，完全m7 bat4 「撞突」 tsit4个詞。前幾日仔，聽採訪口白e5時，因為需要拍字，頭一擺聽著「 tong7-tut8 」 tsit4个音，khah4早我long2是直接問受訪者，問伊ti7-teh4講啥貨？ M7-koh4 tsit4擺我是透過台羅拼音去拍字，自an2-ne1揣著「撞突」，sua3--落-來koh4去「教育部台灣閩南語常用詞辭典」網站查，查著「撞突」 e5意思是『出差錯、挫折』 ； tsia1-e5過程hoo7我感覺tsiok4暢、有夠歡喜！原來上課了後，學e7-hiau2拼音工具、查辭典工具，我e7-tang3 ka7台語be7-hiau2 e5詞揣--出-來、 khioh4--tng2-來，tsit4款e5成就感kap4自信心，是我頭一擺有e5感覺； ma7因為學e7-hiau2 tsia1-e5家私頭仔，真正感覺台語「聽、講、讀、寫」需要正常化，an2-ne1 lan2 e5語言kap4文化tsiah4有法度傳--落-去！ #心內話專欄，本文使用教育部推薦漢字kap4臺灣閩南語羅馬字拼音方案。台文通訊BONG1報308期，2019年11月出刊。--------------------------------------------歡迎捐款贊助李江却台語文教基金會（捐款thang1抵稅，匯款了後請通知02-23112199 ）線上捐款(定期定額) https : / / ppt . cc / fF5bhx線上捐款(單筆) https : / / ppt . cc / fcycox1郵政劃撥： 19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯： 123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你e5定期捐款，逐個月捐助NT1 $ 200以上，lan2做伙來推動復振台灣語文e5事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah4是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG1報發行單位） NT1 $ 200 （ iah4是逐冬NT1 $ 2 , 400 ）以上，做伙支持基金會事工kap4雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單） 、線頂捐款、現金贊助、銀行/ ATM1轉帳（轉帳了後請通知） 、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據e7-tang3做『列舉扣除額』抵稅e5用途。