台文通訊BONG1報: 白節蛇（ 『雨傘節』 ）作者：易俊宏過去三、四個月，介紹著棕簑猫、黃葉猫、羌仔虎……差不多long2是e7掠蛇來食e5動物； tsit4個月來介紹台灣陸地頂kuan5上毒e5蛇類：白節蛇。台灣主要e5毒蛇有五種：青竹絲、飯匙銃、山古鱉、龜殼花kap4白節蛇。青竹絲是有咬人記錄中e5第一名，但是毒性上kuan5--e5是白節蛇。若hoo7蛇咬--著，無毒e5蛇是hoo7人受傷，有毒e5蛇e7有兩種可能：一種是血流be7停，tsit4種毒是「出血毒」，像講山古鱉、龜殼花就是tsit4種；另外一種是e7 hoo7人頭眩目暗，be7講真疼，但是嚴重e5時tsun7就e7昏死，tsit4種毒是「神經毒」，白節蛇、飯匙銃就是tsit4款。一般來講，生活ti7陸地e5毒蛇，頭型是三角--e5 ；但是並m7是所有三角頭--e5，long2是毒蛇，因為有一寡無毒--e5，e7趁樣毒蛇 ，hoo7其他動物m7敢ka7掠。像講臭青公就kap4青竹絲sio1-siang5，頭ma7是三角--e5。但是有一寡海蛇kap4白節蛇e5頭，long2是圓頭--e5 ； tsit4種誤解，是因為經驗上來講，tng7著圓頭e5毒蛇機會khah4少。Ma7有人認為是因為「出血毒」 e5蛇，喙齒khah4長、數量khah4濟，所以就e7有「毒蛇long2是三角頭」 e5印象。趁tsit4個月來介紹「白節蛇」，hoo7逐家熟sai7 tsit4種喙齒khah4短、數量khah4少e5 「神經毒」圓頭毒蛇——白節蛇。白節蛇e5身軀，就是一箍烏、一箍白e5色，an2-ne1烏白sio1摻，差不多有30到50箍，特徵tsiann5明顯，自an2-ne1號名。Ma7有人叫in1節仔。In1主要生活e5所在，是ti7-teh4水田、溪流附近，食niau2鼠、魚仔、杜定、四跤仔。雖然in1 e5毒性tsiann5強，但是in1 e5個性tsiann5 pi3-su3，若是發現有危險，倒--落iah4是bih4--起-來，是in1主要e5反應。白節蛇主要是ti7暗時tsiah4 e7出來活動，生活範圍是亞洲南部、包括越南、香港、緬甸……對in1來講，因為毒性強，是beh4自保，主要面對e5威脅，是無所在e7-tang3生活，因為lan2人類e5活動，koh4有用毒藥去thau7 niau2鼠、魚仔，ma7 e7 thau7著白節蛇。今年年初，lan2台灣e5 「保育類動物名單」，白節蛇由「保育類」變成「一般類」。Tse1代表保育有成，包括羌仔、果子猫、飯匙銃、龜殼花等等，暫時無即時e5危害。但是tsiann5做lan2台灣e5動物，互相尊重，揣著和平相處e5方式，做伙ti7 tsit4塊島嶼頂kuan5生活，tsiah4是lan2人類展現智識kap4能力所要緊--e5。#台灣動物記事 專欄，本文使用教育部推薦漢字kap4臺灣閩南語羅馬字拼音方案。台文通訊BONG1報308期，2019年11月出刊。李江却台語文教基金會需要你e5定期捐款，逐個月捐助NT1 $ 200以上，lan2做伙來推動復振台灣語文e5事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah4是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG1報發行單位） NT1 $ 200 （ iah4是逐冬NT1 $ 2 , 400 ）以上，做伙支持基金會事工kap4雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單） 、線頂捐款、現金贊助、銀行/ ATM1轉帳（轉帳了後請通知） 、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據e7-tang3做『列舉扣除額』抵稅e5用途。作者：易俊宏圖片來源 https : / / upluad1 . wikimedia1 . org1 / wikipedia1 / commons1 / 0 / 01 / Bungarus1 _ multicinctus1 _ 2 . jpg過去三、四個月，介紹著棕簑猫、黃葉猫、羌仔虎……差不多long2是e7掠蛇來食e5動物； tsit4個月來介紹台灣陸地頂kuan5上毒e5蛇類：白節蛇。 台灣主要e5毒蛇有五種：青竹絲、飯匙銃、山古鱉、龜殼花kap4白節蛇。青竹絲是有咬人記錄中e5第一名，但是毒性上kuan5--e5是白節蛇。若hoo7蛇咬--著，無毒e5蛇是hoo7人受傷，有毒e5蛇e7有兩種可能：一種是血流be7停，tsit4種毒是「出血毒」，像講山古鱉、龜殼花就是tsit4種；另外一種是e7 hoo7人頭眩目暗，be7講真疼，但是嚴重e5時tsun7就e7昏死，tsit4種毒是「神經毒」，白節蛇、飯匙銃就是tsit4款。 一般來講，生活ti7陸地e5毒蛇，頭型是三角--e5 ；但是並m7是所有三角頭--e5，long2是毒蛇，因為有一寡無毒--e5，e7趁樣毒蛇 ，hoo7其他動物m7敢ka7掠。像講臭青公就kap4青竹絲sio1-siang5，頭ma7是三角--e5。但是有一寡海蛇kap4白節蛇e5頭，long2是圓頭--e5 ； tsit4種誤解，是因為經驗上來講，tng7著圓頭e5毒蛇機會khah4少。Ma7有人認為是因為「出血毒」 e5蛇，喙齒khah4長、數量khah4濟，所以就e7有「毒蛇long2是三角頭」 e5印象。趁tsit4個月來介紹「白節蛇」，hoo7逐家熟sai7 tsit4種喙齒khah4短、數量khah4少e5 「神經毒」圓頭毒蛇——白節蛇。 白節蛇e5身軀，就是一箍烏、一箍白e5色，an2-ne1烏白sio1摻，差不多有30到50箍，特徵tsiann5明顯，自an2-ne1號名。Ma7有人叫in1節仔。In1主要生活e5所在，是ti7-teh4水田、溪流附近，食niau2鼠、魚仔、杜定、四跤仔。雖然in1 e5毒性tsiann5強，但是in1 e5個性tsiann5 pi3-su3，若是發現有危險，倒--落iah4是bih4--起-來，是in1主要e5反應。白節蛇主要是ti7暗時tsiah4 e7出來活動，生活範圍是亞洲南部、包括越南、香港、緬甸……對in1來講，因為毒性強，是beh4自保，主要面對e5威脅，是無所在e7-tang3生活，因為lan2人類e5活動，koh4有用毒藥去thau7 niau2鼠、魚仔，ma7 e7 thau7著白節蛇。 今年年初，lan2台灣e5 「保育類動物名單」，白節蛇由「保育類」變成「一般類」。Tse1代表保育有成，包括羌仔、果子猫、飯匙銃、龜殼花等等，暫時無即時e5危害。但是tsiann5做lan2台灣e5動物，互相尊重，揣著和平相處e5方式，做伙ti7 tsit4塊島嶼頂kuan5生活，tsiah4是lan2人類展現智識kap4能力所要緊--e5。#台灣動物記事 專欄，本文使用教育部推薦漢字kap4臺灣閩南語羅馬字拼音方案。台文通訊BONG1報308期，2019年11月出刊。歡迎捐款贊助#李江却台語文教基金會（捐款thang1抵稅，匯款了後請通知02-23112199 ）線上捐款(定期定額) https : / / ppt . cc / fF5bhx線上捐款(單筆) https : / / ppt . cc / fcycox1郵政劃撥： 19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯： 123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你e5定期捐款，逐個月捐助NT1 $ 200以上，lan2做伙來推動復振台灣語文e5事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah4是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG1報發行單位） NT1 $ 200 （ iah4是逐冬NT1 $ 2 , 400 ）以上，做伙支持基金會事工kap4雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單） 、線頂捐款、現金贊助、銀行/ ATM1轉帳（轉帳了後請通知） 、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據e7-tang3做『列舉扣除額』抵稅e5用途。