台文通訊BONG1報: 《親近台灣e5史．諺．文》讀後心得Tse1是一本親近台灣e5歷史冊，ma7是一本重新認識台灣，關心台灣e5冊。透過林麗玉老師紹介，我來參加金花老師ti7社區大學開e5 2019秋季「學母語寫羅馬字」 12週課程。感謝金花老師ti7 9 / 4 ～ 11 / 27課上完了，koh4接sua3為gun2 tsit4幾个學生開《親近台灣e5史．諺．文》課程e5用心。金花老師對台灣母語e5熱情kap4對學生tsiok4關懷疼惜。伊活潑、感性e5教課方式真溫暖，ma7 tiann7-tiann7 na2教na2鼓勵--guan2，有機會一定ai3繼續深造家己，把握自我成長e5機會，老師愛學生e5心，hoo7我感動ti7心內。因為tsit4份感動，拍開我想beh4了解台灣歷史文化，kap4學母語e5主動性，漸漸有參與e5熱誠kap4使命感。因為有tsit4个緣，hoo7我有想beh4繼續讀冊，發動繼續深造碩士研究班e5動力。讀《親近台灣e5史．諺．文》 hoo7我深深體會，一个國家進步並m7是用喙講--e5，ma7 m7是某某人去ka7做--出-來--e5，創造--出-來--e5。國家e5進步kap4成長，有ti7每一个百姓e5心內湠根，百姓tsiah4有歸屬感（家），我認為tse1 tsiah4是百姓立足e5實地，百姓團結e5根本kap4希望。讀《親近台灣e5史．諺．文》了，我開始思考： 「台灣是我e5根，是按怎我無了解台灣e5一切？我是台灣囡仔，是按怎我無了解台灣歷史文化kap4母語？台灣語言是我e5母語，是按怎我m7 bat4因為講母語感覺驕傲，反倒tng2 e7感覺歹勢？ 」 E7記得10月份ti7高雄夢時代seh8街e5時，拄著一位義大利e5人，伊用華語ka7我介紹他leh4賣e5產品，hiang3時我開始思考，伊既然徛ti7台灣地，我應該ai3用台灣母語回答伊tsiah4 tioh8啊！當然伊是聽無我leh4講啥，m7-koh4我beh4 hoo7外國人知影台灣是有台灣e5母語。因為伊聽無我leh4講啥，就隨問我講： 『妳來自哪個國家？ 』我tsiok4歡喜伊an2-ne1問我，就回一句華語： 『我說的是台灣母語。』希望tsit4位外國人e7-sai2開始注意著台灣e5母語； ma7希望有一日，我有機會徛ti7國際線，向外國人介紹台灣歷史文化kap4母語。《親近台灣e5史．諺．文》開啟我e5讀書計畫kap4未來，我e5讀冊目標設定ti7高雄師範大學台灣歷史文化及語言研究所碩士班。我tsiok4期待了解台灣歷史文化、語言、人文，koh4-khah4期待ti7學習過程中，課業以外e7-tang3 koh4再自我充實加強母語讀寫基礎，e7-tang3為台灣母語，盡家己e5力量。#讀冊開講 專欄，本文使用教育部推薦漢字kap4臺灣閩南語羅馬字拼音方案。台文通訊BONG1報310期，2020年1月出刊。李江却台語文教基金會需要你e5定期捐款，逐個月捐助NT1 $ 200以上，lan2做伙來推動復振台灣語文e5事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah4是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG1報發行單位） NT1 $ 200 （ iah4是逐冬NT1 $ 2 , 400 ）以上，做伙支持基金會事工kap4雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單） 、線頂捐款、現金贊助、銀行/ ATM1轉帳（轉帳了後請通知） 、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據e7-tang3做『列舉扣除額』抵稅e5用途。作者：王鳳玉Tse1是一本親近台灣e5歷史冊，ma7是一本重新認識台灣，關心台灣e5冊。透過林麗玉老師紹介，我來參加金花老師ti7社區大學開e5 2019秋季「學母語寫羅馬字」 12週課程。感謝金花老師ti7 9 / 4 ～ 11 / 27課上完了，koh4接sua3為gun2 tsit4幾个學生開《親近台灣e5史．諺．文》課程e5用心。金花老師對台灣母語e5熱情kap4對學生tsiok4關懷疼惜。伊活潑、感性e5教課方式真溫暖，ma7 tiann7-tiann7 na2教na2鼓勵--guan2，有機會一定ai3繼續深造家己，把握自我成長e5機會，老師愛學生e5心，hoo7我感動ti7心內。因為tsit4份感動，拍開我想beh4了解台灣歷史文化，kap4學母語e5主動性，漸漸有參與e5熱誠kap4使命感。因為有tsit4个緣，hoo7我有想beh4繼續讀冊，發動繼續深造碩士研究班e5動力。讀《親近台灣e5史．諺．文》 hoo7我深深體會，一个國家進步並m7是用喙講--e5，ma7 m7是某某人去ka7做--出-來--e5，創造--出-來--e5。國家e5進步kap4成長，有ti7每一个百姓e5心內湠根，百姓tsiah4有歸屬感（家），我認為tse1 tsiah4是百姓立足e5實地，百姓團結e5根本kap4希望。讀《親近台灣e5史．諺．文》了，我開始思考： 「台灣是我e5根，是按怎我無了解台灣e5一切？我是台灣囡仔，是按怎我無了解台灣歷史文化kap4母語？台灣語言是我e5母語，是按怎我m7 bat4因為講母語感覺驕傲，反倒tng2 e7感覺歹勢？ 」 E7記得10月份ti7高雄夢時代seh8街e5時，拄著一位義大利e5人，伊用華語ka7我介紹他leh4賣e5產品，hiang3時我開始思考，伊既然徛ti7台灣地，我應該ai3用台灣母語回答伊tsiah4 tioh8啊！當然伊是聽無我leh4講啥，m7-koh4我beh4 hoo7外國人知影台灣是有台灣e5母語。因為伊聽無我leh4講啥，就隨問我講： 『妳來自哪個國家？ 』我tsiok4歡喜伊an2-ne1問我，就回一句華語： 『我說的是台灣母語。』希望tsit4位外國人e7-sai2開始注意著台灣e5母語； ma7希望有一日，我有機會徛ti7國際線，向外國人介紹台灣歷史文化kap4母語。《親近台灣e5史．諺．文》開啟我e5讀書計畫kap4未來，我e5讀冊目標設定ti7高雄師範大學台灣歷史文化及語言研究所碩士班。我tsiok4期待了解台灣歷史文化、語言、人文，koh4-khah4期待ti7學習過程中，課業以外e7-tang3 koh4再自我充實加強母語讀寫基礎，e7-tang3為台灣母語，盡家己e5力量。（作者是高雄市第一社區大學學母語寫羅馬字班學生，感謝陳金花老師提供稿件。） #讀冊開講 專欄，本文使用教育部推薦漢字kap4臺灣閩南語羅馬字拼音方案。台文通訊BONG1報310期，2020年1月出刊。歡迎捐款贊助#李江却台語文教基金會（捐款thang1抵稅，匯款了後請通知02-23112199 ）線上捐款(定期定額) https : / / ppt . cc / fF5bhx線上捐款(單筆) https : / / ppt . cc / fcycox1郵政劃撥： 19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯： 123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你e5定期捐款，逐個月捐助NT1 $ 200以上，lan2做伙來推動復振台灣語文e5事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah4是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG1報發行單位） NT1 $ 200 （ iah4是逐冬NT1 $ 2 , 400 ）以上，做伙支持基金會事工kap4雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單） 、線頂捐款、現金贊助、銀行/ ATM1轉帳（轉帳了後請通知） 、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據e7-tang3做『列舉扣除額』抵稅e5用途。