台文通訊BONG1報: 熱--人koh4到--ah4 #生活e5藝術專欄，本文使用教育部推薦漢字kapkap4傳統白話字。台文通訊BONG1報329期，2021年8月出刊。歡迎捐款贊助#李江却台語文教基金會（捐款可抵稅，匯款後請通知02-23112199 ）線上捐款(定期定額) https : / / donate1 . newebpay1 . com1 / Period1 / akhioh4 / lkk線上捐款(單筆) https : / / donate1 . newebpay1 . com1 / akhioh4 / lkk郵政劃撥： 19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯： 123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你e5定期捐款，逐個月捐助NT1 $ 200以上，lan2做伙來推動復振台灣語文e5事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah4是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG1報發行單位） NT1 $ 200 （ iah4是逐冬NT1 $ 2 , 400 ）以上，做伙支持基金會事工kap4雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單） 、線頂捐款、現金贊助、銀行/ ATM1轉帳（轉帳了後請通知） 、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據e7-tang3做『列舉扣除額』抵稅e5用途。李江却台語文教基金會需要你e5定期捐款，逐個月捐助NT1 $ 200以上，lan2做伙來推動復振台灣語文e5事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah4是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG1報發行單位） NT1 $ 200 （ iah4是逐冬NT1 $ 2 , 400 ）以上，做伙支持基金會事工kap4雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單） 、線頂捐款、現金贊助、銀行/ ATM1轉帳（轉帳了後請通知） 、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據e7-tang3做『列舉扣除額』抵稅e5用途。作者：蔡逸民Tsit4兩日，無啥好消息，武漢肺炎疫情爆發，股市ma7 tue3 leh4大落。昨暗kah4普通時仔無仝，可能是連sua3幾若日long2睏be7好勢。11點外去眠床，想講bong2倒hoo7筋肉放鬆--一-下，手機仔na2 lu1，bong2看寡有--e5無--e5。結果哪e7知影一搵著眠床suah4無五分鐘就昏--去，koh4再精神，已經是隔tng2工早起8點--ah4。我是真純e5暗光鳥，普通時半暝仔3點tsiah4 e7開始準備beh4睏。昨暝睏e5時間m7是我生理上慣勢--e5，所以今仔日ma7是感覺精神無偌好，m7-koh4我long2 tiann7-tiann7 an2-ne1安慰我家己——有睏，總--是比無khah4好。行去外口，攑頭看天，天色有夠sui2，藍koh4清氣，be7霧霧，無hit4款空氣汙染e5現象。Hit4款藍，就親像是風景相片內底太平洋e5海島，白色e5沙koh4 tai3幾欉椰子樹，遠遠koh4有一間草仔厝，海kap4天連做一伙e5 hit4款，hiah4-ni7清，hiah4-ni7藍。Beh4分辨hit4日e5空氣汙染程度，阮兜逐人long2有無仝e5方法。親像阮大漢e5 tső͘1囝，便若空氣bai2，就開始khah4 gau5 jue5目睭；細漢--e5 e7開始鼻仔癢koh4兼流鼻；若我，就開始that4鼻。話koh4講倒tng2--來，當然，直接攑頭看是上緊，天色phu2-phu2 koh4 kann2-na2罩一層薄霧。我蹛ti7鳳山，天氣若好，ti7無去hoo7建築物閘--著e5所在，向北e7-sai2看著柴山，ng3南就見著大武山，山形明明明。Tsit4種日子就差不多long2 teh4透南風，ka7台灣南爿海上清氣e5空氣送入來南部，ma7 e7 kam5一寡水氣入--來，南風，有濕濕黏黏e5滋味。M7-koh4 tsit4號天ma7是有bai2處，正經是有夠熱，若騎車ti7外口teh4走，ing2-ing2是曝kah4擋be7 tiau5，一離開厝，隨就感覺na2行入去烘爐，有夠hannh4，日頭光iann7-iann7真tshak8目。尤其是倚黃昏e5時，角度一tioh8，連打馬膠路就有法度反光變kah4規條金tang1-tang1 ；光ui3頂kuan5下跤做伙來，tiann7-tiann7 to1 hoo7日頭tshio7 kah4目睭thi2 be7開。見若下晡4點外仔，出門beh4載囡仔，目睭就long2 ai3激kah4 bui1-bui1-bui1。行無兩三步，身軀就tam5糊糊，規日涼水sa1 teh4 khok8-khok8灌，be7輸leh4灌杜伯仔，無法度，ti7熱帶e5南國過生活就是tsit4號頭路。Tsit4个季節實在是有好也有bai2，m7-koh4，總--e5講--起-來，我khah4愛熱--人。鼻仔be7 that4，人就清爽，ma7 khah4 e7想beh4去海墘仔sng2水、聽湧、搧海風，熱--人確實是khah4 hah8我tsit4種下港男兒e5 khui3口--lah4 ！ #生活e5藝術專欄，本文使用教育部推薦漢字kapkap4傳統白話字。台文通訊BONG1報329期，2021年8月出刊。歡迎捐款贊助#李江却台語文教基金會（捐款可抵稅，匯款後請通知02-23112199 ）線上捐款(定期定額) https : / / donate1 . newebpay1 . com1 / Period1 / akhioh4 / lkk線上捐款(單筆) https : / / donate1 . newebpay1 . com1 / akhioh4 / lkk郵政劃撥： 19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯： 123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你e5定期捐款，逐個月捐助NT1 $ 200以上，lan2做伙來推動復振台灣語文e5事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah4是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG1報發行單位） NT1 $ 200 （ iah4是逐冬NT1 $ 2 , 400 ）以上，做伙支持基金會事工kap4雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單） 、線頂捐款、現金贊助、銀行/ ATM1轉帳（轉帳了後請通知） 、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據e7-tang3做『列舉扣除額』抵稅e5用途。#生活e5藝術專欄，本文使用教育部推薦漢字kapkap4傳統白話字。台文通訊BONG1報329期，2021年8月出刊。歡迎捐款贊助#李江却台語文教基金會（捐款可抵稅，匯款後請通知02-23112199 ）線上捐款(定期定額) https : / / donate1 . newebpay1 . com1 / Period1 / akhioh4 / lkk線上捐款(單筆) https : / / donate1 . newebpay1 . com1 / akhioh4 / lkk郵政劃撥： 19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯： 123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你e5定期捐款，逐個月捐助NT1 $ 200以上，lan2做伙來推動復振台灣語文e5事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah4是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG1報發行單位） NT1 $ 200 （ iah4是逐冬NT1 $ 2 , 400 ）以上，做伙支持基金會事工kap4雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單） 、線頂捐款、現金贊助、銀行/ ATM1轉帳（轉帳了後請通知） 、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據e7-tang3做『列舉扣除額』抵稅e5用途。台文通訊BONG1報329期，2021年8月出刊。