台文通訊BONG1報: 319期編輯室e5話Lan2人9--月日生翼，早暗涼涼，真適合來去公園行行--leh4 ；若tshua7囡仔做伙去斟酌觀察，定著看e7出季節e5變化。〈用自然觀察來kap4囡仔講台語〉講，ti7觀察e5過程中，若是知影萬物e5台語名，koh4 thang1去了解台灣人感官e5體驗kap4對世界e5認知，tse1也是lan2文化e5一部份。而且，〈論囡仔人e5學習關鍵期〉用醫學研究e5證據指出，包括語言在內e5濟濟才調，tioh8趁早學tsiah4學e7起--來。Tsit4兩項代誌，就是26年前〈台灣語文運動e5時代意義〉 leh4呼籲--e5，保存語言就是保存文化，lan2 ai3 ti7囡仔e5身--上落實母語教育。語言有thng5 、文化tsiah4 e7湠，lan2用一枝〈萬年筆〉 ka7記錄--落-來，ng3望台灣人e5文學e7-sai2 koh4傳萬萬年。台文通訊BONG1報319期，2020年10月出刊。歡迎捐款贊助#李江却台語文教基金會（捐款thang1抵稅，匯款了後請通知02-23112199 ）線上捐款(定期定額) https : / / ppt . cc / fF5bhx線上捐款(單筆) https : / / ppt . cc / fcycox1有固定的長期捐款， 讓更多的台語文相關計畫可以穩定的推行，感謝逐家。郵政劃撥： 19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯： 123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你e5定期捐款，逐個月捐助NT1 $ 200以上，lan2做伙來推動復振台灣語文e5事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah4是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG1報發行單位） NT1 $ 200 （ iah4是逐冬NT1 $ 2 , 400 ）以上，做伙支持基金會事工kap4雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單） 、線頂捐款、現金贊助、銀行/ ATM1轉帳（轉帳了後請通知） 、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據e7-tang3做『列舉扣除額』抵稅e5用途。