台文通訊BONG1報: 327期-編輯室e5話
疫情雄雄夯--起-來，今年e5五日節，因為三級警戒，出外e5子弟無法度tng2去故鄉kap4序大團圓，kap4家己鬥陣e5時間tsuann9濟--來。一个人e5時，檢采你e7開始思考〈 Senn3-mia7 I3-gi7 〉 ；去觀察自然e5變化，看〈日頭公變魔術〉 ； 〈讀歷史e5尪仔冊，ka7正義khinn5 hoo7 tiau5-tiau5 〉 ——ui3無仝角度去看家己kap4 tsit4塊土地e5關係。〈 Lih8倒ue1 〉 ui3一欉果子樹，看著母語傳承e5危機； 〈《台文通訊》kap4海外台獨運動〉 ui3國族運動e5發展，看著無跳脫政治面e5空虛。Ti7 tsit4段ju5-tshang2-tshang2 e5時期，m7知你kam2有看著啥？ Koh4想著啥？總--是，心頭tioh8-ai3掠hoo7 tiann7，提醒家己，lan2猶原蹛ti7仝一塊〈美麗e5島嶼〉。台文通訊BONG1報327期，2021年6月出刊。歡迎捐款贊助#李江却台語文教基金會（捐款thang1抵稅，匯款了後請通知02-23112199 ）線上捐款(定期定額) https : / / ppt . cc / fF5bhx線上捐款(單筆) https : / / ppt . cc / fcycox1有固定的長期捐款， 讓更多的台語文相關計畫可以穩定的推行，感謝逐家。郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你e5定期捐款，逐個月捐助NT1 $ 200以上，lan2做伙來推動復振台灣語文e5事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah4是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG1報發行單位） NT1 $ 200 （ iah4是逐冬NT1 $ 2 , 400 ）以上，做伙支持基金會事工kap4雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單） 、線頂捐款、現金贊助、銀行/ ATM1轉帳（轉帳了後請通知） 、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據e7-tang3做『列舉扣除額』抵稅e5用途。
