台文通訊BONG1報: 台灣tshuah4冰熱--人到--looh4 ！人客啊！我來紹介：我上愛食e5台灣tshuah4冰。好料--e5來--looh4 ！ Tshuah4冰機一下起動，冰雪就落ti7冰碗，尖尖e5冰山，lam5一湯匙仔糖水、一khat4紅豆、一khat4芋仔、一khat4仙草，牛奶膏ti7上頂kuan——Ooh5 ！我e5歡喜kap4期待ma7 hoo7 siann5 kah4 tshing3 tsiunn7天，喙瀾kiong7-kiong7-beh4津--落。食冰--looh4 ！鬆koh4綿、芳koh4甜，清涼koh4退火，心涼脾土開，熱天e5 tshiang7-tshiang7滾e5 ak4-tsak4 「 oot4 」，保證逐家long2食kah4笑bi1-bi1。「第一賣冰，第二做醫生」，對tsit4句俗語人就知：自古早古早番薯食kah4飽e5年代，食冰就真時行，ing2擺tshuah4冰是走街生理，冰擔頭仔koo7擔--e5，na2行na2 huah4 ：紅豆冰、粉圓仔冰、四果冰、八寶冰、水果冰，ti7 hit4个散赤e5年代，一个錢拍24个結，食冰當然是liong7-siong7錢，m7-koh4 iau2是hoo7人聽著就擋be7 tiau5 ： lak4袋仔錢jim5--出-來，殘殘ka7 khai1--落-去，叫一碗透心涼e5 tshuah4冰慰勞家己。食冰人人kah4意，he1落喉涼涼冰冰e5感覺，hoo7規身軀long2舒爽！莫怪冰店、冰擔仔e7 hiah4-ni7 ka1-iah8。6--月火燒埔，台灣熱--人日頭na2火iam7-sih4-sih4，規日流汗流be7離，逐家就e7去想著tshuah4冰，各地區ma7有無仝e5特色，高雄旗津海口人有大碗公tshuah4冰，thang1好幾十人做伙食，台南玉井e5檨仔冰，tshing3到日本人ma7呵咾「 i1-tsi2-pang2 」，屏東車城（ Tsha5-siann5 ） e5綠豆蒜tshuah4冰、大甲e5芋仔tshuah4冰，ma7有簡簡單單e5清冰，總講--一-句，甜甜e5 tshuah4冰hoo7人食著心情好，免ko7油湯，免驚臭臊！實在是be7-bai2 e5生理neh4 ！永遠ma7 be7退流行。Ti7 tsit4个ai3 si3-ke3走tsong5拍拚e5時代，離開故鄉愈遠，對故鄉e5 siau3念就愈深，時間經過愈久，喙舌對故鄉點心e5記持就愈明、愈親，親像guan2阿母e5故鄉ti7越南，伊思思念念--e5就是故鄉點心e5好滋味。我ti7台灣出世，ti7台灣大漢，我上kai3 kah4意--e5當然是台灣e5好食mih8，我上愛食--e5是台灣tshuah4冰，因為tshuah4冰有我ti7 tsit4塊土地e5生活記持，有台灣文化美麗e5色水。「一頓久久，兩頓sio1拄」，台灣tshuah4冰為你治iau1，為你thap4空縫，為你e5熱--人加添濟濟e5歡喜！演講稿專欄，本文使用教育部推薦漢字kap4臺灣閩南語羅馬字拼音方案。台文通訊BONG1報303期，2019年6月出刊。--------------------------------------------歡迎捐款贊助李江却台語文教基金會（捐款thang1抵稅，匯款了後請通知02-23112199 ）線上捐款(定期定額) https : / / ppt . cc / fF5bhx線上捐款(單筆) https : / / ppt . cc / fcycox1有固定的長期捐款， 讓更多的台語文相關計畫可以穩定的推行，感謝逐家。郵政劃撥： 19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯： 123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你e5定期捐款，逐個月捐助NT1 $ 200以上，lan2做伙來推動復振台灣語文e5事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah4是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG1報發行單位） NT1 $ 200 （ iah4是逐冬NT1 $ 2 , 400 ）以上，做伙支持基金會事工kap4雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單） 、線頂捐款、現金贊助、銀行/ ATM1轉帳（轉帳了後請通知） 、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據e7-tang3做『列舉扣除額』抵稅e5用途。演講稿專欄，本文使用教育部推薦漢字kap4臺灣閩南語羅馬字拼音方案。台文通訊BONG1報303期，2019年6月出刊。--------------------------------------------李江却台語文教基金會需要你e5定期捐款，逐個月捐助NT1 $ 200以上，lan2做伙來推動復振台灣語文e5事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah4是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG1報發行單位） NT1 $ 200 （ iah4是逐冬NT1 $ 2 , 400 ）以上，做伙支持基金會事工kap4雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單） 、線頂捐款、現金贊助、銀行/ ATM1轉帳（轉帳了後請通知） 、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據e7-tang3做『列舉扣除額』抵稅e5用途。作者：林桂鄉熱--人到--looh4 ！人客啊！我來紹介：我上愛食e5台灣tshuah4冰。好料--e5來--looh4 ！ Tshuah4冰機一下起動，冰雪就落ti7冰碗，尖尖e5冰山，lam5一湯匙仔糖水、一khat4紅豆、一khat4芋仔、一khat4仙草，牛奶膏ti7上頂kuan——Ooh5 ！我e5歡喜kap4期待ma7 hoo7 siann5 kah4 tshing3 tsiunn7天，喙瀾kiong7-kiong7-beh4津--落。食冰--looh4 ！鬆koh4綿、芳koh4甜，清涼koh4退火，心涼脾土開，熱天e5 tshiang7-tshiang7滾e5 ak4-tsak4 「 oot4 」，保證逐家long2食kah4笑bi1-bi1。「第一賣冰，第二做醫生」，對tsit4句俗語人就知：自古早古早番薯食kah4飽e5年代，食冰就真時行，ing2擺tshuah4冰是走街生理，冰擔頭仔koo7擔--e5，na2行na2 huah4 ：紅豆冰、粉圓仔冰、四果冰、八寶冰、水果冰，ti7 hit4个散赤e5年代，一个錢拍24个結，食冰當然是liong7-siong7錢，m7-koh4 iau2是hoo7人聽著就擋be7 tiau5 ： lak4袋仔錢jim5--出-來，殘殘ka7 khai1--落-去，叫一碗透心涼e5 tshuah4冰慰勞家己。食冰人人kah4意，he1落喉涼涼冰冰e5感覺，hoo7規身軀long2舒爽！莫怪冰店、冰擔仔e7 hiah4-ni7 ka1-iah8。6--月火燒埔，台灣熱--人日頭na2火iam7-sih4-sih4，規日流汗流be7離，逐家就e7去想著tshuah4冰，各地區ma7有無仝e5特色，高雄旗津海口人有大碗公tshuah4冰，thang1好幾十人做伙食，台南玉井e5檨仔冰，tshing3到日本人ma7呵咾「 i1-tsi2-pang2 」，屏東車城（ Tsha5-siann5 ） e5綠豆蒜tshuah4冰、大甲e5芋仔tshuah4冰，ma7有簡簡單單e5清冰，總講--一-句，甜甜e5 tshuah4冰hoo7人食著心情好，免ko7油湯，免驚臭臊！實在是be7-bai2 e5生理neh4 ！永遠ma7 be7退流行。Ti7 tsit4个ai3 si3-ke3走tsong5拍拚e5時代，離開故鄉愈遠，對故鄉e5 siau3念就愈深，時間經過愈久，喙舌對故鄉點心e5記持就愈明、愈親，親像guan2阿母e5故鄉ti7越南，伊思思念念--e5就是故鄉點心e5好滋味。我ti7台灣出世，ti7台灣大漢，我上kai3 kah4意--e5當然是台灣e5好食mih8，我上愛食--e5是台灣tshuah4冰，因為tshuah4冰有我ti7 tsit4塊土地e5生活記持，有台灣文化美麗e5色水。「一頓久久，兩頓sio1拄」，台灣tshuah4冰為你治iau1，為你thap4空縫，為你e5熱--人加添濟濟e5歡喜！                              演講稿專欄，本文使用教育部推薦漢字kap4臺灣閩南語羅馬字拼音方案。台文通訊BONG1報303期，2019年6月出刊。--------------------------------------------歡迎捐款贊助李江却台語文教基金會（捐款thang1抵稅，匯款了後請通知02-23112199 ）線上捐款(定期定額) https : / / ppt . cc / fF5bhx線上捐款(單筆) https : / / ppt . cc / fcycox1有固定的長期捐款， 讓更多的台語文相關計畫可以穩定的推行，感謝逐家。郵政劃撥： 19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯： 123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你e5定期捐款，逐個月捐助NT1 $ 200以上，lan2做伙來推動復振台灣語文e5事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah4是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG1報發行單位） NT1 $ 200 （ iah4是逐冬NT1 $ 2 , 400 ）以上，做伙支持基金會事工kap4雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單） 、線頂捐款、現金贊助、銀行/ ATM1轉帳（轉帳了後請通知） 、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據e7-tang3做『列舉扣除額』抵稅e5用途。