台文通訊BONG1報: 鹿野鼢鼠Ti7 tsit4个專欄內底，雖然我主要是leh4介紹過去台灣進前e5人是按怎叫tsia1-e5在種e5動物。但是有一寡時tsun7，我ma7 e7試看mai7，若是有新e5在種動物，台語beh4按怎號tsiah4好？親像以前介紹--過e5 「嘉義青ioh4 」，我有先講著「石kang3 」 、 「雨kuai3 」 、 「青ioh4 」有啥無仝e5所在，對應著tsit4-ma2 e5分類智識，tsiah4 ka7 『諸羅樹蛙』號做「嘉義青ioh4 」。Tsit4個月beh4介紹e5 「鹿野鼢鼠（ bun3-tshi2 ） 」 ma7是差不多，long2是我用進前e5人e5觀念來思考，ka7新發現e5在種動物來號名。「鹿野鼢鼠」是2007年發表e5台灣在種動物，發現者是日本e5川田教授kap4台灣e5林良恭教授；號tse1名是beh4紀念「鹿野忠雄」，因為是伊ti7 1940年e5時tsun7代先記錄著tsit4款鼢鼠。華語雖然講是『台灣高山鼴鼠』，但是伊e5學名Kanuana1是按Kano1來--e5，tse1 Kano1就是日語e5 「鹿野」。Ti7台灣，「鼢鼠」時常e7 kap4 「番鼠」 sio1 lam7摻。「鼢鼠」華語是『鼴鼠』，lan2台灣有在種e5特生種，m7-na7是生活ti7淺山e5 「台灣鼢鼠」 、 ma7有生活ti7 kuan5山e5 「鹿野鼢鼠」，long2是食蟲e5飼奶類動物；雖然名號內底有一字「鼠」，但是kap4 「鳥鼠」 hit4款ai3哺齒e5動物無仝，因為親像niau2鼠、兔仔，in1 e5喙齒e7一直生--出-來，所以in1 ai3揣mih8件來咬、 tsiah4有法度ka7喙齒磨--去。「鼢鼠」 m7免哺齒，是食蟲目e5動物； 「番鼠」 ai3哺齒，是膨鼠e5親tsiann5。台灣無在種e5 「番鼠」，tse1華語是號做『土撥鼠』，kap4 「鼢鼠」仝款long2 e7挖空、生活ti7塗內。除了喙齒kam2 e7一直生、 koh4有另外一个無仝e5所在：是「番鼠」 iau2-koh4有目睭、而且是食菜--e5，但是「鼢鼠」 e7食杜蚓仔，in1 e5目睭kap4耳仔long2退化到beh4無--去--ah4。「番鼠」主要是分佈ti7印度、美洲kap4歐洲e5山區，有人就叫「鼢鼠」是『台灣土撥鼠』，但是an2-ne1介紹--落-來，逐家就知影兩種動物是差tsiann5濟。台灣佗位e7-tang3看著「鼢鼠」 kap4 「鹿野鼢鼠」 --leh4 ？一般e5 「鼢鼠」是食蟲thua7 、杜蚓仔，有時tsun7 ma7 e7食農作物e5根kap4 kuainn2，所以進前e5人e7認為tse1是歹動物； kap4 la5-li2仝款，因為生活ti7淺山e5所在，kap4人類社會有tsiann5濟e5重疊，所以受影響tsiann5大。「鹿野鼢鼠」生活ti7兩、三千公尺kuan5 e5山林內底，雖然受--著e5影響khah4少，但是數量本底就無濟--ah4，lan2 tioh8-ai3 koh4-khah4來增加家己e5智識，sua3--落-來tsiah4知影為啥mih8 ai3來永續發展、 ai3怎樣來保護各種動物。鼢鼠gau5挖塗，雖然有時e7傷著根、 hoo7農作物死--去，但是ti7-leh4無大型機械農具e5時tsun7，in1 e7 tau3鬆塗，是作田人e5好朋友。後--來因為機械農具e5發展，kap4農藥e5使用，一方面鼢鼠e5生活空間hoo7收束--去，in1 e5食物來源，蟲thua7 、杜蚓仔ma7 long2 hoo7 thau7--死--ah4。Tsing5到tann1，愈來愈濟e5人知影「環境友善」 e5農法，就是lan2人類若是願意分一喙飯hoo7動物食、減用一寡農藥，lan2 e5囝孫世代成長e5環境，就e7減一寡毒、 ke1一款動物生存e5機會。#台灣動物記事 專欄，本文使用教育部推薦漢字kap4臺灣閩南語羅馬字拼音方案。台文通訊BONG1報315期，2019年6月出刊。歡迎捐款贊助#李江却台語文教基金會（捐款thang1抵稅，匯款了後請通知02-23112199 ）線上捐款(定期定額) https : / / ppt . cc / fF5bhx線上捐款(單筆) https : / / ppt . cc / fcycox1有固定的長期捐款， 讓更多的台語文相關計畫可以穩定的推行，感謝逐家。郵政劃撥： 19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯： 123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你e5定期捐款，逐個月捐助NT1 $ 200以上，lan2做伙來推動復振台灣語文e5事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah4是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG1報發行單位） NT1 $ 200 （ iah4是逐冬NT1 $ 2 , 400 ）以上，做伙支持基金會事工kap4雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單） 、線頂捐款、現金贊助、銀行/ ATM1轉帳（轉帳了後請通知） 、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據e7-tang3做『列舉扣除額』抵稅e5用途。#台灣動物記事 專欄，本文使用教育部推薦漢字kap4臺灣閩南語羅馬字拼音方案。台文通訊BONG1報315期，2019年6月出刊。李江却台語文教基金會需要你e5定期捐款，逐個月捐助NT1 $ 200以上，lan2做伙來推動復振台灣語文e5事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah4是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG1報發行單位） NT1 $ 200 （ iah4是逐冬NT1 $ 2 , 400 ）以上，做伙支持基金會事工kap4雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單） 、線頂捐款、現金贊助、銀行/ ATM1轉帳（轉帳了後請通知） 、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據e7-tang3做『列舉扣除額』抵稅e5用途。（圖片來源:作者：劉俊甫 。資料來源:生命大百科讀者上傳。Huat4-poo3 ti7臺灣生命大百科。http : / / taieol1 . tw / pages1 / 73693 ）作者：易俊宏Ti7 tsit4个專欄內底，雖然我主要是leh4介紹過去台灣進前e5人是按怎叫tsia1-e5在種e5動物。但是有一寡時tsun7，我ma7 e7試看mai7，若是有新e5在種動物，台語beh4按怎號tsiah4好？親像以前介紹--過e5 「嘉義青ioh4 」，我有先講著「石kang3 」 、 「雨kuai3 」 、 「青ioh4 」有啥無仝e5所在，對應著tsit4-ma2 e5分類智識，tsiah4 ka7 『諸羅樹蛙』號做「嘉義青ioh4 」。Tsit4個月beh4介紹e5 「鹿野鼢鼠（ bun3-tshi2 ） 」 ma7是差不多，long2是我用進前e5人e5觀念來思考，ka7新發現e5在種動物來號名。「鹿野鼢鼠」是2007年發表e5台灣在種動物，發現者是日本e5川田教授kap4台灣e5林良恭教授；號tse1名是beh4紀念「鹿野忠雄」，因為是伊ti7 1940年e5時tsun7代先記錄著tsit4款鼢鼠。華語雖然講是『台灣高山鼴鼠』，但是伊e5學名Kanuana1是按Kano1來--e5，tse1 Kano1就是日語e5 「鹿野」。Ti7台灣，「鼢鼠」時常e7 kap4 「番鼠」 sio1 lam7摻。「鼢鼠」華語是『鼴鼠』，lan2台灣有在種e5特生種，m7-na7是生活ti7淺山e5 「台灣鼢鼠」 、 ma7有生活ti7 kuan5山e5 「鹿野鼢鼠」，long2是食蟲e5飼奶類動物；雖然名號內底有一字「鼠」，但是kap4 「鳥鼠」 hit4款ai3哺齒e5動物無仝，因為親像niau2鼠、兔仔，in1 e5喙齒e7一直生--出-來，所以in1 ai3揣mih8件來咬、 tsiah4有法度ka7喙齒磨--去。「鼢鼠」 m7免哺齒，是食蟲目e5動物； 「番鼠」 ai3哺齒，是膨鼠e5親tsiann5。台灣無在種e5 「番鼠」，tse1華語是號做『土撥鼠』，kap4 「鼢鼠」仝款long2 e7挖空、生活ti7塗內。除了喙齒kam2 e7一直生、 koh4有另外一个無仝e5所在：是「番鼠」 iau2-koh4有目睭、而且是食菜--e5，但是「鼢鼠」 e7食杜蚓仔，in1 e5目睭kap4耳仔long2退化到beh4無--去--ah4。「番鼠」主要是分佈ti7印度、美洲kap4歐洲e5山區，有人就叫「鼢鼠」是『台灣土撥鼠』，但是an2-ne1介紹--落-來，逐家就知影兩種動物是差tsiann5濟。台灣佗位e7-tang3看著「鼢鼠」 kap4 「鹿野鼢鼠」 --leh4 ？一般e5 「鼢鼠」是食蟲thua7 、杜蚓仔，有時tsun7 ma7 e7食農作物e5根kap4 kuainn2，所以進前e5人e7認為tse1是歹動物； kap4 la5-li2仝款，因為生活ti7淺山e5所在，kap4人類社會有tsiann5濟e5重疊，所以受影響tsiann5大。「鹿野鼢鼠」生活ti7兩、三千公尺kuan5 e5山林內底，雖然受--著e5影響khah4少，但是數量本底就無濟--ah4，lan2 tioh8-ai3 koh4-khah4來增加家己e5智識，sua3--落-來tsiah4知影為啥mih8 ai3來永續發展、 ai3怎樣來保護各種動物。鼢鼠gau5挖塗，雖然有時e7傷著根、 hoo7農作物死--去，但是ti7-leh4無大型機械農具e5時tsun7，in1 e7 tau3鬆塗，是作田人e5好朋友。後--來因為機械農具e5發展，kap4農藥e5使用，一方面鼢鼠e5生活空間hoo7收束--去，in1 e5食物來源，蟲thua7 、杜蚓仔ma7 long2 hoo7 thau7--死--ah4。Tsing5到tann1，愈來愈濟e5人知影「環境友善」 e5農法，就是lan2人類若是願意分一喙飯hoo7動物食、減用一寡農藥，lan2 e5囝孫世代成長e5環境，就e7減一寡毒、 ke1一款動物生存e5機會。#台灣動物記事 專欄，本文使用教育部推薦漢字kap4臺灣閩南語羅馬字拼音方案。台文通訊BONG1報315期，2019年6月出刊。歡迎捐款贊助#李江却台語文教基金會（捐款thang1抵稅，匯款了後請通知02-23112199 ）線上捐款(定期定額) https : / / ppt . cc / fF5bhx線上捐款(單筆) https : / / ppt . cc / fcycox1有固定的長期捐款， 讓更多的台語文相關計畫可以穩定的推行，感謝逐家。郵政劃撥： 19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯： 123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你e5定期捐款，逐個月捐助NT1 $ 200以上，lan2做伙來推動復振台灣語文e5事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah4是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG1報發行單位） NT1 $ 200 （ iah4是逐冬NT1 $ 2 , 400 ）以上，做伙支持基金會事工kap4雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單） 、線頂捐款、現金贊助、銀行/ ATM1轉帳（轉帳了後請通知） 、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據e7-tang3做『列舉扣除額』抵稅e5用途。