台文通訊BONG1報: 看be7著e5虹（ khing7 ）做伙來唸詩專欄，本文使用教育部推薦漢字kap4臺灣閩南語羅馬字拼音方案。台文通訊BONG1報322期，2021年1月出刊。歡迎捐款贊助李江却台語文教基金會（捐款thang1抵稅，匯款了後請通知02-23112199 ）線上捐款(定期定額) https : / / ppt . cc / fF5bhx線上捐款(單筆) https : / / ppt . cc / fcycox1郵政劃撥： 19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯： 123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你e5定期捐款，逐個月捐助NT1 $ 200以上，lan2做伙來推動復振台灣語文e5事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah4是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG1報發行單位） NT1 $ 200 （ iah4是逐冬NT1 $ 2 , 400 ）以上，做伙支持基金會事工kap4雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單） 、線頂捐款、現金贊助、銀行/ ATM1轉帳（轉帳了後請通知） 、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據e7-tang3做『列舉扣除額』抵稅e5用途。作者：蘇群川（作者是「 E7 lian3-tng2台文讀寫班」結業學員 ） Sap4-sap4仔雨tui3面頭前搧--落淡薄仔寒目睭thi2無啥e7開攑頭一看tioh8生驚聽見sap4-sap4仔雨leh4問--我Kam2有看過彩色e5一塊布He1是伊e5新衫光siak4-siak4 e5日頭tui3 kha1-tsiah4後tshio7--來小可仔燒熱頷頸仔be7堪得曝越頭一看真驚惶聽見日頭leh4問--我Kam2有看過彩色e5 gong7囡仔He1是伊e5細漢囝Tioh8生驚he1一tsua7一tsua7七彩e5橋無人看e7著現實e5社會M7是烏就是白真驚惶he1一tsua7一tsua7七彩e5橋無人看e7著kam2講是leh4陷眠Iah4是我kiong7-beh4火hua1烏雲tui3頭殼頂飛--過烏天暗地Tit4-beh4看無影恬恬仔聽無驚無驚Kan1-na1聽有烏雲leh4問--我Kam2有看過彩色e5身影He1是伊拍m7見e5心tsiann5做伙來唸詩專欄，本文使用教育部推薦漢字kap4臺灣閩南語羅馬字拼音方案。台文通訊BONG1報322期，2021年1月出刊。歡迎捐款贊助李江却台語文教基金會（捐款thang1抵稅，匯款了後請通知02-23112199 ）線上捐款(定期定額) https : / / ppt . cc / fF5bhx線上捐款(單筆) https : / / ppt . cc / fcycox1郵政劃撥： 19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯： 123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你e5定期捐款，逐個月捐助NT1 $ 200以上，lan2做伙來推動復振台灣語文e5事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah4是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG1報發行單位） NT1 $ 200 （ iah4是逐冬NT1 $ 2 , 400 ）以上，做伙支持基金會事工kap4雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單） 、線頂捐款、現金贊助、銀行/ ATM1轉帳（轉帳了後請通知） 、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據e7-tang3做『列舉扣除額』抵稅e5用途。作者：蘇群川（作者是「 E7 lian3-tng2台文讀寫班」結業學員 ） Sap4-sap4仔雨tui3面頭前搧--落淡薄仔寒目睭thi2無啥e7開攑頭一看tioh8生驚聽見sap4-sap4仔雨leh4問--我Kam2有看過彩色e5一塊布He1是伊e5新衫光siak4-siak4 e5日頭tui3 kha1-tsiah4後tshio7--來小可仔燒熱頷頸仔be7堪得曝越頭一看真驚惶聽見日頭leh4問--我Kam2有看過彩色e5 gong7囡仔He1是伊e5細漢囝Tioh8生驚he1一tsua7一tsua7七彩e5橋無人看e7著現實e5社會M7是烏就是白真驚惶he1一tsua7一tsua7七彩e5橋無人看e7著kam2講是leh4陷眠Iah4是我kiong7-beh4火hua1烏雲tui3頭殼頂飛--過烏天暗地Tit4-beh4看無影恬恬仔聽無驚無驚Kan1-na1聽有烏雲leh4問--我Kam2有看過彩色e5身影He1是伊拍m7見e5心tsiann5做伙來唸詩專欄，本文使用教育部推薦漢字kap4臺灣閩南語羅馬字拼音方案。台文通訊BONG1報322期，2021年1月出刊。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG1報發行單位） NT1 $ 200 （ iah4是逐冬NT1 $ 2 , 400 ）以上，做伙支持基金會事工kap4雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單） 、線頂捐款、現金贊助、銀行/ ATM1轉帳（轉帳了後請通知） 、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據e7-tang3做『列舉扣除額』抵稅e5用途。