台文通訊BONG1報: 台灣合奏島國交響——聽蕭泰然演奏曲#做伙來唸詩專欄，本文使用教育部推薦漢字kap4臺灣閩南語羅馬字拼音方案。台文通訊BONG1報311期，2020年2月出刊。李江却台語文教基金會需要你e5定期捐款，逐個月捐助NT1 $ 200以上，lan2做伙來推動復振台灣語文e5事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah4是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG1報發行單位） NT1 $ 200 （ iah4是逐冬NT1 $ 2 , 400 ）以上，做伙支持基金會事工kap4雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單） 、線頂捐款、現金贊助、銀行/ ATM1轉帳（轉帳了後請通知） 、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據e7-tang3做『列舉扣除額』抵稅e5用途。作者：陳正雄將規个台灣囥坦橫Tsiann5做一台鋼琴用堅定e5雙手出力掀開烏暗沉重歷史e5崁蓋Tui3 1947年2--月開始演奏連sua3彈到1979年年底做一个坎站原本是春天起頭歡喜輕鬆e5快板哪e7雄雄tng2音透lam7悲哀傷心e5牽亡調應該是寒天時仔冷清沉重e5慢板按怎一時變調tsiann5做激情衝動e5進行曲用溫柔e5 tsing2頭來回走揣烏白單調世界e5背後深埋ti7土地內底五彩自然e5原音釋放長期關禁e5靈魂m7免koh4再含冤Thau2開久年綑縛e5良知m7免繼續吞忍Ti7太平洋曠闊e5舞台天星long2金金看風湧也恬恬leh4聽日頭kap4月娘換班早暗輪流拍燈照光海鳥kap4飛魚連線暝日無歇轉播放送一句一句一tsun7一tsun7向全世界發聲將四百冬來斷裂e5短音節編寫做一篇偉大久長e5史詩用台灣家己e5聲調做伙合奏Ka7規个島國徛hoo7直就是一支提琴用一世人e5堅持做弓E1動中央山脈強硬e5琴弦Tui3高屏海岸深沉平靜e5極低音一路peh4到玉山頂頭尖利冷淡e5上kuan5音用北緯22度半e5熱情攬抱海拔3900外公尺e5孤單用數十冬e5深情做曲吸引蔗葉青翠e5喉韻稻穗金黃e5鼻聲sio1招來回起落合音打動姿勢倔強e5鐵杉立場固執e5圓柏牽手前後搖幌伴奏連長年冰凍e5霜雪ma7溶做絞滾e5溪水流落山崁流過平洋流入海口親像枯ta1久時e5氣血恢復燒燙e5活力流出心臟流向身軀流到四肢Hoo7 kiong7-beh4無脈e5尊嚴重新跳動Hoo7將近斷khui3 e5驕傲koh4再喘khui3 Ka7 2000萬人分散e5單音符譜曲出一首優美感心e5樂章用島國特殊e5音韻同齊交響附記：蕭泰然（ 1938 ～ 2015 ），出世ti7 tann1高雄市鳳山區，國際出名音樂家。主要作品包含「 C調大提琴協奏曲」 、 「 C小調鋼琴協奏曲」 、 「一九四七序曲」 、 「福爾摩沙交響曲」等。有「台灣拉赫曼尼諾夫」 、 「台灣當代上傑出e5音樂家」 e5稱呼。#做伙來唸詩專欄，本文使用教育部推薦漢字kap4臺灣閩南語羅馬字拼音方案。台文通訊BONG1報311期，2020年2月出刊。歡迎捐款贊助#李江却台語文教基金會（捐款thang1抵稅，匯款了後請通知02-23112199 ）線上捐款(定期定額) https : / / ppt . cc / fF5bhx線上捐款(單筆) https : / / ppt . cc / fcycox1郵政劃撥： 19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯： 123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你e5定期捐款，逐個月捐助NT1 $ 200以上，lan2做伙來推動復振台灣語文e5事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah4是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG1報發行單位） NT1 $ 200 （ iah4是逐冬NT1 $ 2 , 400 ）以上，做伙支持基金會事工kap4雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單） 、線頂捐款、現金贊助、銀行/ ATM1轉帳（轉帳了後請通知） 、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據e7-tang3做『列舉扣除額』抵稅e5用途。