台文通訊BONG1報: 嫁娶#心內話 專欄，本文使用教育部推薦漢字kap4臺灣閩南語羅馬字拼音方案。台文通訊BONG1報325期，2021年4月出刊。歡迎捐款贊助#李江却台語文教基金會（捐款thang1抵稅，匯款了後請通知02-23112199 ）線上捐款(定期定額) https : / / ppt . cc / fF5bhx線上捐款(單筆) https : / / ppt . cc / fcycox1郵政劃撥： 19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯： 123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你e5定期捐款，逐個月捐助NT1 $ 200以上，lan2做伙來推動復振台灣語文e5事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah4是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG1報發行單位） NT1 $ 200 （ iah4是逐冬NT1 $ 2 , 400 ）以上，做伙支持基金會事工kap4雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單） 、線頂捐款、現金贊助、銀行/ ATM1轉帳（轉帳了後請通知） 、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據e7-tang3做『列舉扣除額』抵稅e5用途。作者：吳秋心朋友ka7我講，in1後生beh4娶某--ah4 ！我看伊講kah4喙笑目笑，一下無張持suah4 kap4伊笑參--落-去。原來歡喜是e7 ue3--人--e5 ！若講起結婚tsit4層代誌，就想著我e5阿母，阿母生一肚（ too7 ）囡仔，總共13个，恬恬ma7是一雙手算無夠，連跤ma7 ai3算來鬥。空襲e5時拍m7見兩个，tsit4-ma2兄弟姊妹四散ti7台灣北、中、南無仝所在，逐家long2有嫁娶。阿母kan1-na1孤一人kap4一个外勞仔鬥陣蹛ti7老祖厝。我是ti7市場做生理，long2照市場公休e5日子倒tng2去看阿母。阮兜e5對面就有公車站，每擺我落車e5時，等公車若駛走，我就e7看著阮阿母徛ti7二樓ka7我iat8手。若是看著阿母e5笑容，就hoo7我e5心肝頭tsiau5燒lo7--起-來。有一擺，遠遠看著阿母leh4 iat8手，目睭一tsun7燒，三步做兩步行，我知影阿母long2 e7等我tng2去kap4伊開講。Hit4一年我e7記得伊已經80歲--ah4。「阿母！你ka7阮嫁了了，long2無想講ai3留一个kap4你做伴？你tsiah4濟歲--ah4，賰家己一个孤單過日子。」 「查某囡仔飼大漢就是ai3嫁翁。」 阿母沓沓仔講話e5溫柔tsng3入我e5心肝inn2仔，一直到今仔日，我long2無放be7記。我e5爸母是行過戰亂e5人。阿爸tiann7-tiann7 e7 ka7阮講，「和平橋」 e5炮火是按怎照kah4港口滿天光；日本仔警察是有偌歹！ Hit4-tsun7我iau2細漢，be7-tang3體會伊e5心情，kan1-na1 ka7當做是leh4聽伊講古仝款。M7-koh4，我beh4出嫁hit4一工，照古例，新娘新郎ai3跪leh4 kap4親生e5爸母sio1辭，tng1當阿爸伸手牽我peh4--起-來e5時tsun7，頭一擺看著阿爸流目屎。爸母疼囝是長流水，爸母完全long2無想著家己。傳統e5爸母行傳統e5路線，ka7囝兒序細該娶該嫁e5代誌long2做好勢，囡仔ai3有歸屬，in1老大人tsiah4 e7-tang3安心。朋友e5後生beh4娶某--ah4 ！ Tse1是一件tsiann5好e5代誌，我又koh4想--著--e5是一个查某囡仔beh4出嫁--ah4 ！ In1 e5爸母一定e7 m7甘，ma7 e7心酸。In1目屎kam5--leh4 ma7 e7來歡喜ka7祝福。In1 koh4-khah4 e7面tai3笑容，ti7心內祈禱tsit4對新人，e7-tang3雙雙對對、萬年富貴，歡喜送in1出門。Lin2講tioh8-m7-tioh8啊！ #心內話 專欄，本文使用教育部推薦漢字kap4臺灣閩南語羅馬字拼音方案。台文通訊BONG1報325期，2021年4月出刊。歡迎捐款贊助#李江却台語文教基金會（捐款thang1抵稅，匯款了後請通知02-23112199 ）線上捐款(定期定額) https : / / ppt . cc / fF5bhx線上捐款(單筆) https : / / ppt . cc / fcycox1郵政劃撥： 19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯： 123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你e5定期捐款，逐個月捐助NT1 $ 200以上，lan2做伙來推動復振台灣語文e5事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah4是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG1報發行單位） NT1 $ 200 （ iah4是逐冬NT1 $ 2 , 400 ）以上，做伙支持基金會事工kap4雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單） 、線頂捐款、現金贊助、銀行/ ATM1轉帳（轉帳了後請通知） 、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據e7-tang3做『列舉扣除額』抵稅e5用途。#心內話 專欄，本文使用教育部推薦漢字kap4臺灣閩南語羅馬字拼音方案。台文通訊BONG1報325期，2021年4月出刊。郵政劃撥： 19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯： 123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG1報發行單位） NT1 $ 200 （ iah4是逐冬NT1 $ 2 , 400 ）以上，做伙支持基金會事工kap4雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單） 、線頂捐款、現金贊助、銀行/ ATM1轉帳（轉帳了後請通知） 、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據e7-tang3做『列舉扣除額』抵稅e5用途。