台文通訊BONG報: 323期封面作品—繪本《高雄二二八》內頁
李江却台語文教基金會需要你个定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，咱做伙來推動復振台灣語文个事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款抑是線頂捐款、現金贊助。

◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（抑是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工敆雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據會-當做『列舉扣除額』抵稅个用途。
作品名稱繪本《高雄二二八》內頁作品簡介 二二八是台灣現代史--裡真要緊个事件，轉型正義个議題雖然介嚴肅，煞是民主素養教育袂用得欠个一塊。這十外年來，有講著白色恐怖議題个囡仔冊市面少-khueh，內底嘛有一寡有出台語版个錄音，總--是，佇冊市強勢个華文環境下底，直接用台語文字呈現，來講這段歷史个繪本無幾本。作者吳家銘描寫二二八事件內底高雄受鎮壓真傷重个情形，用台語文重閣呈現，那像閣-較 會-當感受著彼-陣緊張个氣氛。文字个重閣呈現，本身就有tài想像文化个積極意義。當初時二二八傷痕个敗害，代先佇-leh政治環境予束縛甲透底，紲--來閣去影響著台灣人對家己語言、文化个信心。袂赴時个轉型正義有濟濟欠缺，有真濟所在值得咱 閣去究勘，久年受政治打壓个本土語言就是一个例。用台語文字寫二二八个故事，是對無公義个政策做雙重个反抗，予讀者通 mé醒，對語言个角度重共 這段歷史閣 抾來餾。繪圖者簡介李怡志，佇高雄旗鼓鹽和三塊厝大漢，作品大部份敆人文、技藝、庶民美學敆地方智慧有關。有敆林佩穎共同著作《港都人生》系列个冊。台文通訊BONG報323期，2021年2月出刊。歡迎捐款贊助　李江却台語文教基金會　（捐款通抵稅，匯款了後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你个定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，咱做伙來推動復振台灣語文个事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款抑是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（抑是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工敆雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據會-當做『列舉扣除額』抵稅个用途。
作品名稱
繪本
《高雄二二八》
內頁

作品簡介

二二八是台灣現代史--裡真要緊个事件，轉型正義个議題雖然介嚴肅，煞是民主素養教育袂用得欠个一塊。這十外年來，有講著白色恐怖議題个囡仔冊市面少-khueh，內底嘛有一寡有出台語版个錄音，總--是，佇冊市強勢个華文環境下底，直接用台語文字呈現，來講這段歷史个繪本無幾本。作者吳家銘描寫二二八事件內底高雄受鎮壓真傷重个情形，用台語文重閣呈現，那像閣-較 會-當感受著彼-陣緊張个氣氛。

文字个重閣呈現，本身就有tài想像文化个積極意義。當初時二二八傷痕个敗害，代先佇-leh政治環境予束縛甲透底，紲--來閣去影響著台灣人對家己語言、文化个信心。袂赴時个轉型正義有濟濟欠缺，有真濟所在值得咱 閣去究勘，久年受政治打壓个本土語言就是一个例。用台語文字寫二二八个故事，是對無公義个政策做雙重个反抗，予讀者通 mé醒，對語言个角度重共 這段歷史閣 抾來餾。

繪圖者簡介
李怡志，佇高雄旗鼓鹽和三塊厝大漢，作品大部份敆人文、技藝、庶民美學敆地方智慧有關。有敆林佩穎共同著作《港都人生》系列个冊。

戶名：財團法人李江却台語文教基金會
戶名：財團法人李江却台語文教基金會
李江却台語文教基金會需要你个定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，咱做伙來推動復振台灣語文个事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款抑是線頂捐款、現金贊助。
◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（抑是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工敆雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據會-當做『列舉扣除額』抵稅个用途。
