台文通訊BONG報: 台文通訊BONG報第313期(2020年4月)
李江却台語文教基金會需要你个定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，咱做伙來推動復振台灣語文个事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款抑是線頂捐款、現金贊助。

◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（抑是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工敆雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據會-當做『列舉扣除額』抵稅个用途。

313期封面作品名稱：


小隱士想欲有一間厝 








 









做伙來唸詩




林益彰


麵


1




蔡亞涵


菅芒


2




張日東


弓蕉揻


3




陳政亮


冤魂


4




張維庭


感冒


5




心內話




Lîm Bêng-seng


追思四男林智貓


6




Tô Muî-kun


Ū-閒 个 sî-陣


8




陳海喬


『毛小孩』升旗典禮


9




台灣人寫真




蔡惠芬


250歲个三姊妹


10




讀冊開講




賴昭男張翠硯


寫小說，我永遠袂厭𤺪——《奪人个愛》作者藍春瑞訪談（逐字稿整理）


12




海外台文




MnL Huī-bîng 


投票拄著火山爆炸


16




罔講笑




黃靜惠


牛屎、蛇精答喙鼓


19




台羅會交流道




Î, Gio̍k Ngô͘


228 Tâi-gí Koa-si Bûn-hòa-cheh pò-就


21




霆, Kim Hoa


Î-chhî chi̍t 葩 hóe 莫 hoa--氣


24




挲͘, Sēng Chong


Tn̂g-sin-io, 貯-會-keh, chia̍h-pá chhú-相-chèⁿ


26




蕭平治


Hau-siâu Gī--ā


28




台灣動物記事




易俊宏


猴面鷹（『草鴞』）


30




來唸七字仔




楊忠憲


霧社事件（十一）


32




衫-敆讀小說




曾江山


未曾未个認定（三）


34




杜信龍


捎ⁿ-跤-仔（一）


38




光景罔 uē




Khóo Sing-bûn


Iû Tâi-冬


41




棲地復育台語講座




陳睿穎


雞快樂，遮 會生好卵


42




寫hō͘學生朋友个代誌




陳雷


秀姑巒山Siù-ko͘-loân-soaⁿ


44




李江却台語文教基金會捐款徵信







2020年3--月


46




冊个紹介




《奪人个愛：藍春瑞台語小說集(2)》


11




台灣動物來唱歌Tâi-oân 撞-bu̍t Lâi Chhiò-koa


20




小王子
  台語版


45





















































歡迎捐款贊助　#李江却台語文教基金會　（捐款可抵稅，匯款後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://donate.newebpay.com/Period/akhioh/lkk線上捐款(單筆) https://donate.newebpay.com/akhioh/lkk郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你个定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，咱做伙來推動復振台灣語文个事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款抑是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（抑是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工敆雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據會-當做『列舉扣除額』抵稅个用途。
