台文通訊BONG報: 園遊會食甲飽tin-tong
郵政劃撥：19021486
戶名：財團法人李江却台語文教基金會
電匯：123-20-050514-2
華南銀行士林分行活儲
戶名：財團法人李江却台語文教基金會

李江却台語文教基金會需要你个定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，咱做伙來推動復振台灣語文个事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款抑是線頂捐款、現金贊助。

◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（抑是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工敆雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據會-當做『列舉扣除額』抵稅个用途。
作者：張寶明拜六透早，五月天个日頭燒lō燒lō，光tshiō 甲公園一phiàn金黃；風微微仔吹過榕仔王，搖來幌去个樹葉，反射日頭光若一片一片个鏡，有淡薄仔tsha̍k目；行來到遮，音樂聲對遠遠个校園綴風傳--來，共耳空報告講：「緊來！園遊會硩-欲開始--啊！」阮兜四个人嘛 毋知是按怎，跤步煞緊--起-來，攏無khuàinn眼前公園个 媠景，三步做兩步hua̍h、半走半行，隨來到學校--裡。大埕佈置甲五花十色个擔仔，一擔一擔排甲 滇滿滿，人是tshah-tshah-tshah，笑聲、喝-hiu聲佇大埕走相-逐。我目睭盡看--个，是綴空氣擤--過-來，一港一港个芳味，到底是對佗位傳--來--个？喙瀾是直直吞，我取食个症頭閣夯--起-來--啊，決心這 逝就專工貿食--个。綴芳味共阿爸、阿母搝 leh行，原來是烘煙腸、茶葉卵、滷味敆『蠟筆小新』雞卵糕leh芳，喔……閣有「芳摃-摃」个臭豆腐！大心肝个我攏想欲買來食，阿母煞 干-焦用喙擋講：「你喙飽目睭枵--啦！到時食袂落毋是就拍損--去！」毋-閣，我猶原講欲買這、欲食彼，閣 欲 啉 彼，li-li-觳-觳--个買甲無手通 kuānn，喙是食攏 袂赴，閣 leh「食碗內，看碗外」。「Eh！阿爸你看有人leh食盆栽呢？」斟酌看，原來是『巧克力』雞卵糕貯 佇花坩形个杯仔，頂頭妝thānn一兩枝仔假花草，雄雄予人看做是盆栽，真正是夭壽兼有創意个工藝。「Eh！阿母你看有人裝鬼leh賣血，閣有人食血呢？」「遮-nī仔恐怖--喔！這-媽是啥mih時代？Thài有人會做這款代誌。」問--起-來遮知，又閣是為著做生理leh 變花樣，佇吊大筒个袋仔--裡貯洛神花茶抑是西瓜汁，莫怪遠遠看介成leh食血！像這款新奇个食翼我thài 會放伊煞--啦！經過阮四个人食--去--个、啉--去--个無算在額，重huâinn-huâinn 个食物，40肢指頭仔是kuānn 甲疼甲，較食會去？驚拍損就一直thui、一直thui，thui 甲阮四个人攏一掔腹肚金金金。阮四个人攏一直leh 挲腹肚，親像阿母有小弟大腹肚个時leh 挲 个動作仝款，有夠爽快--个--啦！嘛有夠幸福--个--啦！ #衫-敆讀小說  專欄，本文使用教育部推薦漢字敆臺灣閩南語羅馬字拼音方案。台文通訊BONG報325期，2021年4月出刊。歡迎捐款贊助　李江却台語文教基金會　（捐款通抵稅，匯款了後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你个定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，咱做伙來推動復振台灣語文个事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款抑是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（抑是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工敆雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據會-當做『列舉扣除額』抵稅个用途。
台文通訊BONG報325期，2021年4月出刊。



◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（抑是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工敆雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據會-當做『列舉扣除額』抵稅个用途。

