台文通訊BONG報: 林園踅一工

#光景罔 uē 專欄，本文使用教育部推薦漢字敆傳統白話字。台文通訊BONG報326期，2021年5月出刊。歡迎捐款贊助　#李江却台語文教基金會　（捐款通抵稅，匯款了後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你个定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，咱做伙來推動復振台灣語文个事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款抑是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（抑是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工敆雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據會-當做『列舉扣除額』抵稅个用途。

作者：李鴻嘉  （作者是高雄師範大學台語羅馬字基礎讀寫密集班第九期學員，感謝陳金花老師推薦投稿）林園佇高雄上南爿，倚海邊仔chit爿是台灣海峽，敆小琉球相對看。Chit-媽林園个特色是：飼魚、飼蝦、蔥頭敆石化工業。我共朋友講：「恁 个魚敆蝦攏是石油飼大漢--个！」朋友敲電話hō͘--我，叫我去林園坐坐--leh、開講、泡茶、順sòa畫虎lān。我透早騎o͘-tó͘-䆀出發，欲到林園進前，我先oat入清水巖拜拜，共釋迦牟尼佛敆觀世音菩薩請安問好。Chia是一个chiok súi 个所在，伊後壁就是鳳山水庫，會-當來chia 擘山看風景，chiok讚！來到朋友个養殖場，已經中晝--啊，伊个魚已經飼好--啊！伊有飼石斑、龍膽石斑、真珠斑，閣有白蝦。進前有飼龍蝦，後--來無飼--啊，因為每一擺龍蝦脫殼个時chūn，就會 相咬，損失chiok重。算算--leh 袂和，工夫無到遐，就看破。#光景罔 uē 專欄，本文使用教育部推薦漢字敆傳統白話字。台文通訊BONG報326期，2021年5月出刊。歡迎捐款贊助　#李江却台語文教基金會　（捐款通抵稅，匯款了後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你个定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，咱做伙來推動復振台灣語文个事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款抑是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（抑是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工敆雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據會-當做『列舉扣除額』抵稅个用途。
林園佇高雄上南爿，倚海邊仔chit爿是台灣海峽，敆小琉球相對看。Chit-媽林園个特色是：飼魚、飼蝦、蔥頭敆石化工業。我共朋友講：「恁 个魚敆蝦攏是石油飼大漢--个！」朋友敲電話hō͘--我，叫我去林園坐坐--leh、開講、泡茶、順sòa畫虎lān。我透早騎o͘-tó͘-䆀出發，欲到林園進前，我先oat入清水巖拜拜，共釋迦牟尼佛敆觀世音菩薩請安問好。Chia是一个chiok súi 个所在，伊後壁就是鳳山水庫，會-當來chia 擘山看風景，chiok讚！來到朋友个養殖場，已經中晝--啊，伊个魚已經飼好--啊！伊有飼石斑、龍膽石斑、真珠斑，閣有白蝦。進前有飼龍蝦，後--來無飼--啊，因為每一擺龍蝦脫殼个時chūn，就會 相咬，損失chiok重。算算--leh 袂和，工夫無到遐，就看破。

#光景罔 uē 專欄，本文使用教育部推薦漢字敆傳統白話字。
台文通訊BONG報326期，2021年5月出刊。




郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會
◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（抑是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工敆雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據會-當做『列舉扣除額』抵稅个用途。
