台文通訊BONG報: 方言歌2070
做伙來唸詩專欄，本文使用教育部推薦漢字敆臺灣閩南語羅馬字拼音方案。
台文通訊BONG報321期，2020年12月出刊。
歡迎捐款贊助　李江却台語文教基金會　（捐款通抵稅，匯款了後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你个定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，咱做伙來推動復振台灣語文个事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款抑是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（抑是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工敆雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據會-當做『列舉扣除額』抵稅个用途。
作者：呂美親已經毋是紮菜脯飯包去溪埔搬沙石个時代（明仔載个 氣力，機器人共你攢便便）講一句家己个話，早就毋免閣罰一箍（教台灣話算點鐘--个，人間國寶thài 會用得刣價？）庄--裡上優秀个大學生嘛 袂 閣 hông掠--去（「輕軌」个鐵枝路代替產業道路佇農村世-kè趖）土地仝款遐-nī狹，總--是無人敢閣嫌台灣（四面五路个帝國，對 16世紀就輪流來相爭欲 愛）恩愛規百冬个枕頭沓沓有記持，線頂拍賣逐時欠貨（科技進步，少年人失智講嘛有藥醫）夜色个東門町無閣透風落雨，總--是不時罩雺（空氣汙染傷嚴重，台北規市內攏 崁蓋）無力宣言个海翁，揹一身軀厚厚个重油泅入來港仔喙（經濟敆國際攏 leh戰爭，飛行機大船逐隻沉落外海）食麵包、抹牛油个烏tshiu，tsín逐不時飛轉來嘉南平原（基改个 物件敆塑化劑食久uân-那 會 𤺪）老樹落塗足久--啊，向上天个新枝葉全全是進口兼加工過--个（無仝皮色个移民一睏來足濟，無人是正港个台灣人）直直眠夢多元个番薯島，彩筆盒仔內煞賰一色囡仔無閣叫爸母『ㄅㄚˇㄅㄚˊ』、『ㄇㄚˇㄇㄚˊ』早起時个 io-子-ián，用國際通用語喝精神口號規大疊个補充教材，干-焦賰一條「天烏烏，欲落雨……」阿公阿媽早早就做仙--啊，物資無缺少（khueh-少）甲連破鼎攏 愛回收小可閣-iūnn 个老師，偷偷仔提尪仔冊教囡仔唱彼條古早古早，為著阻擋「兩岸服貿協議」簽訂个流行歌「天色漸漸光，遮有一陣人，為著守護咱 个夢，成做更加勇敢个人……」2070年个某一日，全世界个新聞攏 leh痟這層講彼位有兩个查某囝个女性太空人代先飛入去到百冬前猶無人發見个銀河系伊用幾若款地球話共 遐-个外星人相借問聽講其中一句是「食-pá--buē？」超越光年个電報，真緊就佇地球所有个城市播送番薯島个老歲仔，目屎大大粒lìn 甲規塗跤島上个少年人逐个都 leh問彼啥意思太空人閣特別錄影分張予 咱 這个世界个公民予逐家驚疑个兩項代誌是彼條銀河个水，哪會 遮清？所有个生物欲徙tín動敢 干-焦靠念力？百冬前个菜脯飯包，後--來包裝甲 媠-冬-tangMā 捌 予濟濟國家痟一站。無到幾時人閣 hong講會拍損健康，莫食較好甕仔底臭殕 个鹹物配猶未捀 上桌就予風颱掃了了。連環保車也艱苦濟-蓋做潘做肥个原料今 著 閣物色科學家開始研發「無差別廢物處理機」幾百年來攏 leh煩惱滅亡个小島，到tannIáu無沉落海底，仝款恬恬tshāi 佇太平洋西南海邊接收來自100冬比100冬閣-較曠闊个新世界佳哉！佳哉，暗暝个月光猶原tshiō 佇 懸-挵-sòng、好骨路个玉山山脈伊个身軀長lò-lò，毋 捌變換个線索淡薄仔翠青，猶 leh閃閃爍風若共雲娶--過-來，會聽著輕輕仔leh牽亡个歌聲袂輸leh唱講，彼條看--起-來遮-nī清个銀河檢采有時也會 搪著透風落雨備忘錄：濟濟詩句，是聯想自向陽〈阿爹个飯包〉、林宗源〈講一句罰一箍〉、柯旗化〈母親个悲願〉、林央敏〈毋-通嫌台灣〉、陳明仁〈拍賣老台灣—東門町記事〉、李勤岸〈海翁宣言〉、胡民祥〈你莫去〉、路寒袖〈台北新故鄉〉、鄭兒玉〈台灣翠青〉、方耀乾〈阮阿母是太空人〉、滅火器楊大正〈島嶼天光〉等諸位先生个作品。做伙來唸詩專欄，本文使用教育部推薦漢字敆臺灣閩南語羅馬字拼音方案。台文通訊BONG報321期，2020年12月出刊。歡迎捐款贊助　李江却台語文教基金會　（捐款通抵稅，匯款了後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你个定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，咱做伙來推動復振台灣語文个事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款抑是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（抑是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工敆雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據會-當做『列舉扣除額』抵稅个用途。
