台文通訊BONG報: 疫情之下个新生活
2020年，對中國來个武漢肺炎病毒佇全世界湠--開，到今（2021年5--月）已經奪走350萬人个性命，台灣對 2021年个 5--月開始嘛愈來愈嚴重，民眾開始佇厝內上班、上課。

所有个課程攏改做線頂進行，空-khuè 佇厝內做，一禮拜出門兩、三改，三頓家己煮，踮厝內个時間變做往過个幾若倍，這是這-媽台灣人个生活。

雖罔真心適，毋-閣 án-ne 个生活其實介無方便，像厝內若無電腦个人，攏無法度佇線頂上課，逐家嘛 袂-sái 敆親成朋友見面。

毋知影án-ne 个生活閣 愛偌久，毋-閣只要咱出門攏掛喙am、捷洗手敆 莫去人tshah-tshah-tshah 个所在，相信天總是攏 會光。
#逐家來phò-tāu 專欄，本文使用教育部推薦漢字敆臺灣閩南語羅馬字拼音方案。台文通訊BONG報329期，2021年8月出刊。歡迎捐款贊助　#李江却台語文教基金會　（捐款可抵稅，匯款後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://donate.newebpay.com/Period/akhioh/lkk線上捐款(單筆) https://donate.newebpay.com/akhioh/lkk郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你个定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，咱做伙來推動復振台灣語文个事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款抑是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（抑是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工敆雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據會-當做『列舉扣除額』抵稅个用途。
李江却台語文教基金會需要你个定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，咱做伙來推動復振台灣語文个事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款抑是線頂捐款、現金贊助。

◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（抑是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工敆雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據會-當做『列舉扣除額』抵稅个用途。
作者：Lîm Liû-承（作者是台灣大學法律系个學生）2020年，對中國來个武漢肺炎病毒佇全世界湠--開，到今（2021年5--月）已經奪走350萬人个性命，台灣對 2021年个 5--月開始嘛愈來愈嚴重，民眾開始佇厝內上班、上課。所有个課程攏改做線頂進行，空-khuè 佇厝內做，一禮拜出門兩、三改，三頓家己煮，踮厝內个時間變做往過个幾若倍，這是這-媽台灣人个生活。雖罔真心適，毋-閣 án-ne 个生活其實介無方便，像厝內若無電腦个人，攏無法度佇線頂上課，逐家嘛 袂-sái 敆親成朋友見面。毋知影án-ne 个生活閣 愛偌久，毋-閣只要咱出門攏掛喙am、捷洗手敆 莫去人tshah-tshah-tshah 个所在，相信天總是攏 會光。#逐家來phò-tāu 專欄，本文使用教育部推薦漢字敆臺灣閩南語羅馬字拼音方案。台文通訊BONG報329期，2021年8月出刊。歡迎捐款贊助　#李江却台語文教基金會　（捐款可抵稅，匯款後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://donate.newebpay.com/Period/akhioh/lkk線上捐款(單筆) https://donate.newebpay.com/akhioh/lkk郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你个定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，咱做伙來推動復振台灣語文个事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款抑是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（抑是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工敆雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據會-當做『列舉扣除額』抵稅个用途。
#逐家來phò-tāu 專欄，本文使用教育部推薦漢字敆臺灣閩南語羅馬字拼音方案。
台文通訊BONG報329期，2021年8月出刊。


