台文通訊BONG報: 328期-編輯室个話

疫情有較 轉和，逐家漸漸恢復日常个生活。因為捌失--去--過，遮知愛寶惜个 物件真濟——有親像〈疫情〉所講个具體影響，嘛有親像〈無--去--ê〉這款抽象个代誌。對生活敏感，會-sái培養咱用無仝角度看世界。熱天予你想著啥？來看〈熱--人閣到--啊〉、〈熱天〉；〈Lòo-子〉是啥？敆 咱 个文化有啥牽連？請聽作者sueh分明；台語故事是按怎予囡仔聽甲 袂顧得睏？〈自然、典雅、在地化——速記甲囡仔「聽」《你無聽--過个格林童話》〉來敆你分享。平素時tiānn-tiānn做聯想个訓練，了解代誌个〈關連敆因果〉，遮 袂為著一寡五四三个風聲，予 咱驚甲跤步毋敢徙。台文通訊BONG報329期，2021年8月出刊。歡迎捐款贊助　#李江却台語文教基金會　（捐款通抵稅，匯款了後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox有固定的長期捐款， 讓更多的台語文相關計畫可以穩定的推行，感謝逐家。郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你个定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，咱做伙來推動復振台灣語文个事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款抑是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（抑是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工敆雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據會-當做『列舉扣除額』抵稅个用途。
