台文通訊BONG報: 331期編輯室个話

李江却台語文教基金會需要你个定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，咱做伙來推動復振台灣語文个事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款抑是線頂捐款、現金贊助。

◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（抑是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工敆雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據會-當做『列舉扣除額』抵稅个用途。
《國家語言發展法》2018年三讀通過、2019年公佈施行，台灣各本土語言到今 遮 佇法律上平坐徛。政府欲尊重各語言个平等發展敆 thn̂g湠，毋-若是訂法律，閣-較 愛 佇公領域娶頭來做。9/27，立法院開始提供同步通譯服務，煞發生官員無愛用，致使溝通障礙；10/9，頭一擺个國家語言發展會議正式大會起鼓，提供Amis（『阿美』）語、馬祖語、客語、台語、華語五種語言个同步通譯，予發言者敆與會者通用𪜶上sù-sī、上認同个語言參加會議。對 這兩个場合，咱 通知同步通譯个要緊。佇各種政府會議上提供同步通譯个服務、予專業通譯制度化，是國家語言欲發展个頭一步。各本土語言出頭天、行行出狀元——佇 這期雜誌，有作園人（〈咖啡、森林敆野菜〉）、樂手（〈一个樂手个音樂啟蒙故事〉）、職業醫學科醫生（〈職業醫學：這條無啥人行个路〉）、新聞主播（〈播新聞个心適代〉）遮-个無仝職業个故事。〈抾鰗鰡〉、〈欖仁樹跤个故事〉兩篇是庄跤鄉下（hiunn-會）个故事；〈雞卵糕个 譀古傳〉是譀古个故事。就算故事內容無相-siāng，仝款是用在地个台語來分享。讀遮-个故事予 咱知影，語言絕對毋-若是溝通个家私，閣-較是咱表達台灣人文化、意識敆認同个方式。佇 遮，咱 閣再一擺呼籲政府，著-愛落實《國家語言發展法》。歡迎捐款贊助　#李江却台語文教基金會　（捐款可抵稅，匯款後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://donate.newebpay.com/Period/akhioh/lkk線上捐款(單筆) https://donate.newebpay.com/akhioh/lkk郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你个定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，咱做伙來推動復振台灣語文个事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款抑是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（抑是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工敆雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據會-當做『列舉扣除額』抵稅个用途。
