台文通訊BONG報: 台文通訊BONG報第315期(2020年6月)
李江却台語文教基金會需要你个定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，咱做伙來推動復振台灣語文个事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款抑是線頂捐款、現金贊助。

◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（抑是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工敆雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據會-當做『列舉扣除額』抵稅个用途。

315期封面作品名稱：


一帆風順










 










做伙來唸詩




陳政亮


沉浮


1




賴朝和 


風颱


2




黃靜惠


放風吹


3




李淑貞


記錄片


4




崎仔頭赤子


白色个走廊


4




台文青年




台灣點心——台語創作短詩集（二）







郭恩睿、趙宸睿


麵線糊


5




連宥翔、楊沁霖 


鹹酥雞


5




黃心柔、洪子晴


豆花


5




洪翎薰、林沂襄

賴芊帆、董于僑 


粉圓牛奶茶


5




海外台文




玖芎（勼́-kiong）

Khu, Chùn Siâng


Gún學台語个起因


6




台灣人寫真




陳俐雯


最後个禮物——金phoa̍h鍊


9




光景罔 uē




陳亮穎 


看著香港ê遭遇，思想起


10




台文通訊30週年經典回顧




周恬弘


我學寫母語个經驗敆兩點建議


13




三十而立．台文通訊30週年徵稿啟事


15




咱來講看māi




Lîm Chùn-io̍k


啥物是『國語』？


16




董力玄


是按怎選擇「徛家生產」？（下）


18




台羅會交流道




Ogawa Toshikazu


掠-著 “Im-thim Ok-to̍k
  Chha̍t-仔” 

个 彼 Chō Kiô


22




蕭平治


Thò͘-仔 Chio 跔 Cháu-相-逐


25




Âng
  Eksim


Tâi-oân-沬 个 Liāu-裡 糾-oān-tūi


26




生活个藝術




蔡惠芬


有佛法就有辦法


28




演講稿




黃明勝


有才情毋值得好品行


30




台灣動物記事




易俊宏


鹿野鼢鼠


32




衫-敆讀小說 




曾江山


未曾未个認定（五）


34




杜信龍


捎ⁿ-跤-仔（三）


37




台語捎 攏有講座




主講／賴咏華

摘要／張翠硯


無伊無通食飯——講「塗礱」


42




寫hō͘學生朋友个代誌




陳雷


阿添伯

阿-thiam 擘


44




李江却台語文教基金會捐款徵信







2020年5--月


46




 









































歡迎捐款贊助　#李江却台語文教基金會　（捐款可抵稅，匯款後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://donate.newebpay.com/Period/akhioh/lkk線上捐款(單筆) https://donate.newebpay.com/akhioh/lkk郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你个定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，咱做伙來推動復振台灣語文个事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款抑是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（抑是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工敆雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據會-當做『列舉扣除額』抵稅个用途。
