台文通訊BONG報: 台文通訊BONG報第314期(2020年5月)
李江却台語文教基金會需要你个定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，咱做伙來推動復振台灣語文个事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款抑是線頂捐款、現金贊助。

◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（抑是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工敆雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據會-當做『列舉扣除額』抵稅个用途。

314期封面作品名稱：


家屬26

獨力養飼兩个囡仔 








 







做伙來唸詩




顏安廷


褪殼个寄生仔


1




林榮淑 


送你一面khīng旗




2




陳俐雯


無仝款个愛情


3




陳政亮


紅紅蝴蝶


4




洪錦田


路旁屍


4




台文青年







台灣點心——台語創作短詩集（一）







洪子洋 


台灣个夜市


5




郭芳序


管仔粿




5




楊涵茵、許芮萁 


夜市仔


5




謝承諺


鼎邊趖


5




心內話




黃桂蘭


風颱天


6




台灣人寫真




蔡天享


傳承


8




蘇晏德


數念過往个丈人敆丈姆


12




黃文雄


談gún小妹晴美


14




光景罔 uē




張寶明


野外．拭-thô．記錄


19




台文通訊30週年徵稿啟事







三十而立．台文通訊30週年徵稿啟事


23




咱來講看māi




董力玄


是按怎選擇「徛家生產」？（上）


24




台羅會交流道




Tiuⁿ, Ho̍k Chû


Tiong-kok Hì-iām Tùi Tâi-oân 个 Éng-hióng


26




Î, Gio̍k Ngô͘


Kóe-chí-hn̂g Kiâⁿ-chhun


29




挲͘, Sēng Chong


袂-phok Ké-phok


32




蕭平治


Chhī-liāu 相-ōaⁿ Chia̍h 个 Niau 敆 Káu


34




台灣動物記事




易俊宏


紫斑蝶


36




衫-敆讀小說 




曾江山


未曾未个認定（四）


38




杜信龍


捎ⁿ-跤-仔（二）


42




寫hō͘學生朋友个代誌




陳雷


Nancy遊台灣

Nancy iû Tâi-oân


44




李江却台語文教基金會捐款徵信







2020年4--月


46









































歡迎捐款贊助　#李江却台語文教基金會　（捐款可抵稅，匯款後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://donate.newebpay.com/Period/akhioh/lkk線上捐款(單筆) https://donate.newebpay.com/akhioh/lkk郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你个定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，咱做伙來推動復振台灣語文个事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款抑是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（抑是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工敆雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據會-當做『列舉扣除額』抵稅个用途。
