台文通訊BONG報: 波士尼行跤花
作者：阿表

翁某兩人那食早起頓，那看外頭个落雪。一路對昨hng 个 CDU選舉冇談到波士尼个 Max——阮佇波士尼露營搪拄个黃金獵犬——毋知影伊有予露營店東變做烘肉--無……阮翁聽了，大聲「Nein」一聲閣笑甲 kiōng-欲 buē喘氣。因為，我佇 遐 欲一禮拜个時間，逐日攏 tùi Max講：「Mann, du siehst sehr lecker aus.」（夭壽骨，你看--起-來實在是太好食款--啊。）

佇阮欲離開露營區个 彼日，店東用介標準个德語笑對我講「阮是Muslim，無食狗。」徛佇櫃台算數 个阮翁笑甲 khōng跤翹。 因為伊早就知影店東規家伙仔攏 會-hiáu講德語，毋是干-焦緣投少東一个人會-hiáu講爾-爾。 發現家己失體面，我趕緊對店東講我無食狗肉……。店東笑講，經過這幾日个觀察，伊知影我是一个愛護動物个人；猶-毋-閣，第一擺聽著我án-ne講，伊个心臟成實是趒一下足大下--个。

這擺个經驗予我閣 餾一擺咱祖先所分享个智慧：「上山看山勢，入門看人意。」並更加張持咱人「môo-honn龜粿粽，紅包隨你送」个趣味，聽佇別人个耳空內是掛骨閣刺tsha̍k 个 代誌。

今仔日那食早起頓，那看落雪，那 冇談人生路上个肥底。

我笑對阮翁講，2019年个大暑，我起手寫台文，佇 彼當時濟濟人會 共我講真濟故事。遮-个故事煞 予我對家己所做个代誌起躊躇。

毋-閣，見擺个躊躇攏 會 予我想著咱 佇前南斯拉夫旅行所搪拄个朋友。親像，咱 佇餐廳搪拄著buē-hiáu講德語也buē-hiáu講英語个工作人員hām濟濟前一秒談斯洛綿語（軀-lo̍k-biân-gí，Slovene，『斯洛維尼亞語』），下一秒sueh意大利語，越轉身講英語、加行一步話德語，踅一下頭做伙談前南斯拉夫个「國語」。

這个現象佇前南斯拉夫聯邦个國家，毋是干-焦 會-當 佇序大人个身軀頂看--著，這个現象佇濟濟少年囡仔个身軀頂嘛看會著。

想著遮，hām我只有短短緣份个生份人，遐-个 毋管熟sāi 抑是無熟sāi 个人个建議，全部就放𪜶自由，buē一直想欲 共 𪜶 个建議sǹg 佇心肝蒂--啊。共 遮-个 搝-搝-la̍k-la̍k過數 予流水了後，我對所有个涼khiang仔話就buē 閣 磕-buē著就起凊nah來舞死家己。反顛倒更加清心沬 佇台文个世界。


#海外台文專欄，本文使用教育部推薦漢字敆臺灣閩南語羅馬字拼音方案。台文通訊BONG報328期，2021年7月出刊。--------------------------------------------歡迎捐款贊助　李江却台語文教基金會　（捐款通抵稅，匯款了後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你个定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，咱做伙來推動復振台灣語文个事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款抑是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（抑是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工敆雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據會-當做『列舉扣除額』抵稅个用途。

作者：阿表翁某兩人那食早起頓，那看外頭个落雪。一路對昨hng 个 CDU選舉冇談到波士尼个 Max——阮佇波士尼露營搪拄个黃金獵犬——毋知影伊有予露營店東變做烘肉--無……阮翁聽了，大聲「Nein」一聲閣笑甲 kiōng-欲 buē喘氣。因為，我佇 遐 欲一禮拜个時間，逐日攏 tùi Max講：「Mann, du siehst sehr lecker aus.」（夭壽骨，你看--起-來實在是太好食款--啊。）佇阮欲離開露營區个 彼日，店東用介標準个德語笑對我講「阮是Muslim，無食狗。」徛佇櫃台算數 个阮翁笑甲 khōng跤翹。 因為伊早就知影店東規家伙仔攏 會-hiáu講德語，毋是干-焦緣投少東一个人會-hiáu講爾-爾。 發現家己失體面，我趕緊對店東講我無食狗肉……。店東笑講，經過這幾日个觀察，伊知影我是一个愛護動物个人；猶-毋-閣，第一擺聽著我án-ne講，伊个心臟成實是趒一下足大下--个。這擺个經驗予我閣 餾一擺咱祖先所分享个智慧：「上山看山勢，入門看人意。」並更加張持咱人「môo-honn龜粿粽，紅包隨你送」个趣味，聽佇別人个耳空內是掛骨閣刺tsha̍k 个 代誌。今仔日那食早起頓，那看落雪，那 冇談人生路上个肥底。我笑對阮翁講，2019年个大暑，我起手寫台文，佇 彼當時濟濟人會 共我講真濟故事。遮-个故事煞 予我對家己所做个代誌起躊躇。毋-閣，見擺个躊躇攏 會 予我想著咱 佇前南斯拉夫旅行所搪拄个朋友。親像，咱 佇餐廳搪拄著buē-hiáu講德語也buē-hiáu講英語个工作人員hām濟濟前一秒談斯洛綿語（軀-lo̍k-biân-gí，Slovene，『斯洛維尼亞語』），下一秒sueh意大利語，越轉身講英語、加行一步話德語，踅一下頭做伙談前南斯拉夫个「國語」。這个現象佇前南斯拉夫聯邦个國家，毋是干-焦 會-當 佇序大人个身軀頂看--著，這个現象佇濟濟少年囡仔个身軀頂嘛看會著。想著遮，hām我只有短短緣份个生份人，遐-个 毋管熟sāi 抑是無熟sāi 个人个建議，全部就放𪜶自由，buē一直想欲 共 𪜶 个建議sǹg 佇心肝蒂--啊。共 遮-个 搝-搝-la̍k-la̍k過數 予流水了後，我對所有个涼khiang仔話就buē 閣 磕-buē著就起凊nah來舞死家己。反顛倒更加清心沬 佇台文个世界。 #海外台文專欄，本文使用教育部推薦漢字敆臺灣閩南語羅馬字拼音方案。台文通訊BONG報328期，2021年7月出刊。--------------------------------------------歡迎捐款贊助　李江却台語文教基金會　（捐款通抵稅，匯款了後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你个定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，咱做伙來推動復振台灣語文个事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款抑是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（抑是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工敆雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據會-當做『列舉扣除額』抵稅个用途。
