台文通訊BONG報: 320期編輯室个話
11--月个雜誌有真濟敆環境相關个文章，棲地復育講座〈外來種ê入侵敆原生植物ê保育〉予 咱認捌「外來植物」是啥物？伊閣對咱 个環境保育造成啥mih影響？台語捎攏有講座〈環境信託——民間守護台灣最後个力量〉予 咱看著台灣敆外國佇 這个議題拍拚个過程，敆接紲--落-去發展个可能性。除了專題探討以外，嘛有袂少描寫郊外自然光景个作品。〈擘玉山前峰〉共寶貴、享受个 擘山經驗記錄甲真幼膩。遊記〈淡水一日遊〉共規工个行程沓沓仔講予你聽，袂輸讀者嘛 敆伊做伙去拭-thô一遍。「我若來港都——讀〈你若來港都〉」短短个詩，共港都个好敆 媠 攏報予你知。逐家緊趁猶無遐寒个 11月，世-kè去行行--leh，用目睭敆筆記錄閣-較濟精彩个光景！台文通訊BONG報320期，2020年11月出刊。歡迎捐款贊助　#李江却台語文教基金會　（捐款通抵稅，匯款了後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox有固定的長期捐款， 讓更多的台語文相關計畫可以穩定的推行，感謝逐家。郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你个定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，咱做伙來推動復振台灣語文个事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款抑是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（抑是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工敆雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據會-當做『列舉扣除額』抵稅个用途。
