台文通訊BONG報: 世界柔軟个台灣影像創作

#台語捎攏有 專欄，本文使用教育部推薦漢字敆臺灣閩南語羅馬字拼音方案。台文通訊BONG報321期，2020年12月出刊。歡迎捐款贊助　#李江却台語文教基金會　（捐款通抵稅，匯款了後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你个定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，咱做伙來推動復振台灣語文个事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款抑是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（抑是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工敆雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據會-當做『列舉扣除額』抵稅个用途。

主講／張辰漁   記錄／吳宛霖本文是2020/11/4 个講座摘要記錄，主講者張辰漁是「世界柔軟數位影像文化」个負責人。「世界柔軟」，這 敢是leh賣衛生紙个廣告詞？細漢个時tiānn-tiānn聽序大人leh講：「這 物件世界䆀；這 物件世界俗……。世界柔軟可能是一種上柔軟，徛遠遠懸-懸客觀看代誌个方式，所以阮共公司號名叫做「世界柔軟數位影像文化」。三冬前公司開始運作，目前有leh做電視劇、網路劇、『動畫』、特效……，今年開始uân-那有leh做bàng-gà。我並無共家己定位做一个拍片、做節目抑是做bàng-gà 个人，對我來講，影像只是一種工具，利用影像來推展家己做社會溝通个價值，用商業个包裝方式做創作。比如講公視4K電視奇幻劇集《妖怪人間》，是因為看《妖怪台灣》這本冊了後閣有看韓國片《與神同行》，想欲結合咱台灣本土个故事敆社會、環境、族群等等議題，遮來製作--个。另外，公視台語台《光榮島轉來》節目，原本个構想是想欲用「鋼管車」做舞台來縮短逐家个距離，咱台灣人攏 嘛歹勢講我愛對方，毋-閣 足愛分享家己甲意个 物件。尾仔因為節目製作設定个關係，煞來變做選秀節目。可能是政策敆時代leh演變，逐家開始重視母語，這-媽囡仔个台語攏講了比我較好。《光榮島轉來》節目是台灣頭一个台語囡仔選秀節目，對南到北邀請全台各地个小學生組隊參賽，結合台語展現家己个才藝敆創意，表演內容豐富多元，有傳統个喙念、戲曲、布袋戲，嘛有活潑个跳唱、合唱，這就是咱台灣本土正港个人文特色。 明年4月份欲出社會寫實个網路劇《水下事務所》，主角是一个真𠢕 撨代誌个土地代書，共伊交關个客戶是財團，用kōo地方个觀點來看台灣，看地方頭人按怎來交結。我世-kè做田野調查來到台南，看著葩荒个游泳池，彼是地方選舉个時支票捎 leh烏白開所起造--个，因為無去想著後壁个管理費用，所以選舉煞就葩荒--去。尾仔游泳池煞變做籃球場，欲 耍球著行落去無水个水池內，看球个人徛佇頂面看，予人想著布袋戲tiānn-tiānn leh講个一句話「徛懸山，看馬相踢」。這个情境嘛是現此時咱台灣錯亂个土地使用个縮影，所以戲劇號名做《水下事務所》，主角佇《水下事務所》逐工撨代誌。這齣戲毋-若是網路劇爾-爾，另外有bàng-gà 敆桌遊做伙推出。Bàng-gà是網路劇个前傳，有交代主角哪會 遮 𠢕 撨代誌；桌遊算是暗烏版个大富翁，耍 个人thìng好選任何一个家己甲意个行業，來比siáng 較有錢、較好額。歡迎各位數想欲發財个人，做伙來體驗水下事務所系列全方位包山包海个款式。無論是戲劇、節目抑是bàng-gà，阮公司這-媽 欲做个 物件，毋是因為輕可好做，是因為心內想欲做遮去做。為著欲有效tshui-捒，今年公司有leh籌備《社會事IP》社群，包括網路文章敆 Podcast，內容有三个部分。頭一个是用柔軟、趣味个 bàng-gà模式來講台灣歷史故事；閣來就是欲籌備一个講俗民文化、講食翼文化个新節目。節目無欲講台灣物件偌好食拄偌好食，想欲講--个是按怎這項物件，台灣人愛 án-ne食？是按怎樣个食材？是按怎來透lām鹹薟、處理氣口味數？是啥mih人來影響咱 个食翼？這个概念會-sái講是飯桌頂个台灣史，透過食翼文化來了解台灣；上尾就是因為我對台灣史有趣味，閣有leh 捒台灣史系列个 bàng-gà，想欲 共社會犯罪史拍做影集，予人會-當了解烏暗个社會變遷，國民政府威權時期因為清鄉政策所致，來爆發「四六事件」、「獨台會案」、「中壢事件」等，用kōo bàng-gà 娶領讀者行入一件一件个歷史事件現場，予 𪜶理解台灣社會个大變遷，仝時嘛 會-當思考人敆社會、人敆國家之間个關係，重新整理家己个性命經驗。線頂看影片台語捎攏有 - YouTube 頻道https://reurl.cc/exDAex#台語捎攏有 專欄，本文使用教育部推薦漢字敆臺灣閩南語羅馬字拼音方案。台文通訊BONG報321期，2020年12月出刊。歡迎捐款贊助　#李江却台語文教基金會　（捐款通抵稅，匯款了後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你个定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，咱做伙來推動復振台灣語文个事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款抑是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（抑是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工敆雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據會-當做『列舉扣除額』抵稅个用途。
