台文通訊BONG報: 大自然个洗禮
作者：張寶明

歇睏日來郊外个淺山仔行行--leh，享受秋凊个涼風，走揣樹林个祕密。Nah光iānn-iānn 个日頭，頗略仔燒lō；唚微微仔吹个秋風，淡薄仔冷淡。Am-埔-tsê 覕 leh樹林偷叫幾聲仔，吱叫尾站个歲月；愛耍 个膨鼠踮leh樹頂耍走相 逐，舞弄青春个活力。孤一種个野花霸占山崎，開滿淺粉紅仔色个花蕊，講彼是伊个花海。行佇 這條山路袂寂寞，尪仔頭个影像phong-phài多變，心情透lām精彩个氣氛，sù-sī 閣輕鬆，是一逝大自然風味个旅行。

滇滿視線个草仔埔，欲坐、欲 the、欲倒，隨在--你。無體統嘛免歹勢，無人插--你。雙手歡迎，享受大自然个 青-tshau，欶飽清氣閣新鮮个空氣，無人會講你貪心、講你過份，遮本成就是大自然食甲飽--个。佇 遮感受--著个心思、抑--出-來个心情，貼佇面肉，無人管你leh想啥？就予你个心，敆一人一樣無親像个表情款，綴風去飛，敨放一切，耍 予夠氣 遮講。

翻頭慢慢仔、輕輕仔行佇平靜个大路，閣來放空頭殼，放飛心思。欣賞苦楝舅變色个花果，安搭心靈，敨放鬱積个壓力，tng 著時；吹凊冷个微風，鼻秋个氣味，tam起飛个想像，tng 著時。Tsín親像免收線个風吹、免入櫥个粉鳥、免回溪个紅鰱魚，自由自在有夠好。

經過一遍閣一遍个樹林，拍開心窗，空氣个氣味有影無仝，彼是心情輕鬆个記持，彼是欲叫醒細胞起來唱歌个 hoo-lú-罔。目睭規个金--起-來，身軀規个精神--起-來。這搭，有夠讚！有媠景做目睭仁个畫布，予入秋个風微微仔摸過面，靜靜仔聽大自然个演奏，若會-當配一杯俗俗--仔 个 lā-thé，沓沓仔共 這 陣清閒个滋味鼻芳--一-下，生活个價值就佇 這當時。

自生--來，節氣个記持敢 干-焦是循環个時間niâ？生活个路草敢 干-焦是來敆去个空間niâ？敢 著 hông捆縛？我看猶是隨時掠絚 這當時，行出火拭盒仔狹櫼 个生活，軁入大自然曠闊个心懷，thuā淨人生个 uè-suè，剝落規身个舊皮囊，鬥新pān 个精、氣、神， 快樂活佇 紲--落-來个日子，精彩咱 个人生。


李江却台語文教基金會需要你个定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，咱做伙來推動復振台灣語文个事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款抑是線頂捐款、現金贊助。

◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（抑是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工敆雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據會-當做『列舉扣除額』抵稅个用途。
作者：張寶明歇睏日來郊外个淺山仔行行--leh，享受秋凊个涼風，走揣樹林个祕密。Nah光iānn-iānn 个日頭，頗略仔燒lō；唚微微仔吹个秋風，淡薄仔冷淡。Am-埔-tsê 覕 leh樹林偷叫幾聲仔，吱叫尾站个歲月；愛耍 个膨鼠踮leh樹頂耍走相 逐，舞弄青春个活力。孤一種个野花霸占山崎，開滿淺粉紅仔色个花蕊，講彼是伊个花海。行佇 這條山路袂寂寞，尪仔頭个影像phong-phài多變，心情透lām精彩个氣氛，sù-sī 閣輕鬆，是一逝大自然風味个旅行。滇滿視線个草仔埔，欲坐、欲 the、欲倒，隨在--你。無體統嘛免歹勢，無人插--你。雙手歡迎，享受大自然个 青-tshau，欶飽清氣閣新鮮个空氣，無人會講你貪心、講你過份，遮本成就是大自然食甲飽--个。佇 遮感受--著个心思、抑--出-來个心情，貼佇面肉，無人管你leh想啥？就予你个心，敆一人一樣無親像个表情款，綴風去飛，敨放一切，耍 予夠氣 遮講。翻頭慢慢仔、輕輕仔行佇平靜个大路，閣來放空頭殼，放飛心思。欣賞苦楝舅變色个花果，安搭心靈，敨放鬱積个壓力，tng 著時；吹凊冷个微風，鼻秋个氣味，tam起飛个想像，tng 著時。Tsín親像免收線个風吹、免入櫥个粉鳥、免回溪个紅鰱魚，自由自在有夠好。經過一遍閣一遍个樹林，拍開心窗，空氣个氣味有影無仝，彼是心情輕鬆个記持，彼是欲叫醒細胞起來唱歌个 hoo-lú-罔。目睭規个金--起-來，身軀規个精神--起-來。這搭，有夠讚！有媠景做目睭仁个畫布，予入秋个風微微仔摸過面，靜靜仔聽大自然个演奏，若會-當配一杯俗俗--仔 个 lā-thé，沓沓仔共 這 陣清閒个滋味鼻芳--一-下，生活个價值就佇 這當時。自生--來，節氣个記持敢 干-焦是循環个時間niâ？生活个路草敢 干-焦是來敆去个空間niâ？敢 著 hông捆縛？我看猶是隨時掠絚 這當時，行出火拭盒仔狹櫼 个生活，軁入大自然曠闊个心懷，thuā淨人生个 uè-suè，剝落規身个舊皮囊，鬥新pān 个精、氣、神， 快樂活佇 紲--落-來个日子，精彩咱 个人生。#生活个藝術 專欄，本文使用教育部推薦漢字敆臺灣閩南語羅馬字拼音方案。台文通訊BONG報330期，2021年9月出刊。--------------------------------------------歡迎捐款贊助　#李江却台語文教基金會　（捐款可抵稅，匯款後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://donate.newebpay.com/Period/akhioh/lkk線上捐款(單筆) https://donate.newebpay.com/akhioh/lkk郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你个定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，咱做伙來推動復振台灣語文个事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款抑是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（抑是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工敆雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據會-當做『列舉扣除額』抵稅个用途。
台文通訊BONG報330期，2021年9月出刊。


--------------------------------------------
