台文通訊BONG報: 阿爸欲去田--裡
#台灣人寫真 專欄，本文使用本文使用教育部推薦漢字敆傳統白話字。台文通訊BONG報325期，2021年4月出刊。歡迎捐款贊助　#李江却台語文教基金會　（捐款通抵稅，匯款了後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你个定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，咱做伙來推動復振台灣語文个事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款抑是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（抑是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工敆雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據會-當做『列舉扣除額』抵稅个用途。

作者：黃美真  （高師大台語羅馬字基礎讀寫密集班第13期學員）「我欲去田--裡ō͘！」聽著阿爸leh hoah，我嘛隨tòe leh hoah講「小等--一-下，我嘛 欲去！」講煞隨共 物件囥--leh，閣 共阿母講--一-聲，就緊tòe阿爸去田--裡。有幾擺，阿爸講欲去田--裡，liam-mi 轉--來，翻頭連講都無講就走--出-去，經過幾若點鐘攏無轉--來。到尾--仔，hō͘警察敲電話通知，chit-媽人佇佗，愛去佗位接。阿爸閣 捌騎鐵馬騎去高速公路頂，hō͘阮kiōng-欲 chhoah--死。雖然án-ne，嘛 袂-當 攏無hō͘伊出--去。後--來就佇阿爸tiāⁿ騎个鐵馬裝GPS，若無看著鐵馬，著-愛注意阿爸是騎去佗位，伊若無法度家己轉到厝，阮chiah知影通 ùi佗共 chhōa 轉--lâi。阿爸chit个症頭是chit幾冬个代誌。想起進前猶 leh讀冊，愛蹛踮外口个時，毋管學校佇佗，阿爸攏 會駛車，共我欲搬个 物件載到位。Chit-媽 个阿爸袂-當駛車，騎鐵馬閣 tiāⁿ-tiāⁿ 會騎袂 轉--來；若是我有轉--去，就會 敆阿爸騎鐵馬去田--裡。 #台灣人寫真 專欄，本文使用本文使用教育部推薦漢字敆傳統白話字。台文通訊BONG報325期，2021年4月出刊。歡迎捐款贊助　#李江却台語文教基金會　（捐款通抵稅，匯款了後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你个定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，咱做伙來推動復振台灣語文个事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款抑是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（抑是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工敆雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據會-當做『列舉扣除額』抵稅个用途。
台文通訊BONG報325期，2021年4月出刊。




郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會
◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（抑是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工敆雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據會-當做『列舉扣除額』抵稅个用途。
