台文通訊BONG報: 落實國家語言發展法，支持專業同步通譯制度化—李江却台語文教基金會針對9/27立法院通譯事件聲明
李江却台語文教基金會需要你个定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，咱做伙來推動復振台灣語文个事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款抑是線頂捐款、現金贊助。

◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（抑是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工敆雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據會-當做『列舉扣除額』抵稅个用途。
訴求：即時通譯是專業，愛專業制度化。國會、政府機關、官員愛守法。強調「同步」，毋是干-焦即時，而且是「同步」，袂像國防部長所講--个，委員了兩倍時間質詢。立法院開會个時，行政部門通譯人員必須是即時通譯，袂-sái事後做段落總結。共國家語言通譯證照、標準制度化。●背景國家語言是台灣各族群文化个重要象徵，用國家語言質詢，代表對這-phiàn土地、歷史，猶-閣有對這个語言个選民負責。真歡喜看著舊年陳柏惟立委提案、立法院對 這个會期開始提供通譯服務，這-媽，立法院提供即時通譯个服務，是開始落實尊重在地語言重要个一步。●緣由今仔日（9/27）立法院陳柏惟立委事先申請通譯服務，通譯服務是由專業翻譯人員即時通譯，照發言者語言，隨用華語翻譯--出-來，現場有耳機設備收聽，有利溝通。陳立委用台語質詢國防部邱部長。國防部長無愛利用專業即時通譯，煞邀請常務次長佇邊--阿翻譯。陳立委質詢內容若較複雜，抑是超過30秒，次長就無法度就全部內容翻譯，干-焦憑主觀掠段落大意，造成陳立委甲邱部長溝通障礙。9/27 完整立法院議事轉播https://ivod.ly.gov.tw/Play/Clip/300K/131722●爭議發生陳立委事先有申請即時通譯。國防部長上質詢台，無欲掛即時通譯耳機，請常務次長佇邊--阿段落翻譯。次長無專業通譯設備，無法度一句一句通譯。次長翻毋-著，誤會造成。（錄影時間09:57:25）●爭議處理主席講，立法院有提供即時通譯个耳機。（錄影時間09:57:33）主席講，無法度強制要求所有个人用即時通譯。（錄影時間09:57:42）主席講，若是行政部門通譯人員翻譯錯誤，責任不明。（時間10:01:54）主席講，若是立法院專業即時通譯人員翻譯錯誤，照契約負責任。（時間 10:02:00） ●解決方案因為以上客觀因素，立法院議事應該用專業即時通譯人員翻譯，責任較明。用專業即時通譯，拒絕段落總結。國家語言即時通譯制度化，立法院用專業人士，予逐家尊重通譯專業，予國家語言產業閣-較旺。●結論感謝陳柏惟立委今仔日佇立法院用國家語言質詢，予 咱理解即時通譯有伊个專業甲價值，知影未來多語友善這條路欲按怎調整。感謝立法院提供通譯，勇敢娶頭，落實國家語言發展法个 重要一步。呼籲國防部長，語言毋-若是溝通个家私，嘛是咱認同國家語言，表達台灣人文化甲意識个方式。20210927#落實國家語言發展法　支持專業同步通譯制度化 專欄，本文使用教育部推薦漢字敆臺灣閩南語羅馬字拼音方案。台文通訊BONG報331期，2021年10月出刊。--------------------------------------------歡迎捐款贊助　#李江却台語文教基金會　（捐款可抵稅，匯款後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://donate.newebpay.com/Period/akhioh/lkk線上捐款(單筆) https://donate.newebpay.com/akhioh/lkk郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你个定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，咱做伙來推動復振台灣語文个事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款抑是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（抑是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工敆雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據會-當做『列舉扣除額』抵稅个用途。
台文通訊BONG報331期，2021年10月出刊。


--------------------------------------------
