台文通訊BONG報: 歇寒看電影
#逐家來phò-tāu 專欄，本文使用教育部推薦漢字敆臺灣閩南語羅馬字拼音方案。台文通訊BONG報324期，2021年3月出刊。歡迎捐款贊助　#李江却台語文教基金會　（捐款通抵稅，匯款了後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你个定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，咱做伙來推動復振台灣語文个事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款抑是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（抑是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工敆雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據會-當做『列舉扣除額』抵稅个用途。

作者：張芳莉這擺个歇寒攏無走去佗位拭-thô，一--來是因為新冠肺炎使人袂放心；二--來是因為阮彼隻寶貝狗Cello阿弟仔已經有年歲--啊，無適合閣放伊一个leh顧厝。就是因為這種个機緣，予我有時間會-當看幾齣以早早就想欲看，煞 攏無時間通看个好電影！一齣號做《四海兄弟》（Once upon 阿 time 𪜶 America）。伊是leh講五个自細漢褲頭kat做伙个好兄弟，大漢了後因為理念个無相-siâng，最後變面冤家，死--个死，逃--个逃。用計陷害，共對方个 拭仔、錢攏 kuānn-kuānn--去，經過30幾冬，人攏老--啊，遮想欲彌補以早个過錯，代誌遮 煏空--出-來。這个劇情成精采，毋-閣對無耐性个人來講，絕對坐袂 牢！因為伊个片長竟然超過四點鐘！若無冗-上 个時間，根本都無法度看煞。另外三齣嘛 足好看，是《教父》第一集到第三集。這是leh講意大利烏社會个故事，片長嘛 攏超過三點鐘。我看煞了後有真深个感覺，序大人tiānn-tiānn 共 咱教示講歹路毋-通行，毋-通去bak烏社會、去做拭-thô囡仔，若無，你就會拖屎連。我閣有成深个感慨，咱人个運命敢是已經注定好--啊？有冬時予環境逼--著，會 予家己身不由己，做一寡姑不而將个代誌，想欲回頭嘛無法度！成實有夠無奈。逐家攏想欲好額、有錢、有名聲，毋-閣過程愛有成大个付出敆犧牲。等家己擘 上上懸 个地位，煞感覺成孤單。逐家攏驚--我，隨時giâu疑有人欲 共我搝--落-來……。Hainnh，人生實在是成歹鈕-掠。一目呢，歇寒已經欲結束--啊！這擺个歇睏，因為這幾齣電影，毋-若充實我个智識，嘛 予我這个平凡个女子做一場烏道大姊頭仔个江湖夢。另外，這擺新冠肺炎予逐家敆厝--裡个人加 袂少時間通鬥陣，往好个方向來看，是聯絡感情个好機會。閒話減講，行！逐家相招坐客廳，做伙來看電影！ #逐家來phò-tāu 專欄，本文使用教育部推薦漢字敆臺灣閩南語羅馬字拼音方案。台文通訊BONG報324期，2021年3月出刊。歡迎捐款贊助　#李江却台語文教基金會　（捐款通抵稅，匯款了後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你个定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，咱做伙來推動復振台灣語文个事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款抑是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（抑是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工敆雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據會-當做『列舉扣除額』抵稅个用途。
作者：張芳莉
這擺个歇寒攏無走去佗位拭-thô，一--來是因為新冠肺炎使人袂放心；二--來是因為阮彼隻寶貝狗Cello阿弟仔已經有年歲--啊，無適合閣放伊一个leh顧厝。就是因為這種个機緣，予我有時間會-當看幾齣以早早就想欲看，煞 攏無時間通看个好電影！

一齣號做《四海兄弟》（Once upon 阿 time 𪜶 America）。伊是leh講五个自細漢褲頭kat做伙个好兄弟，大漢了後因為理念个無相-siâng，最後變面冤家，死--个死，逃--个逃。用計陷害，共對方个 拭仔、錢攏 kuānn-kuānn--去，經過30幾冬，人攏老--啊，遮想欲彌補以早个過錯，代誌遮 煏空--出-來。這个劇情成精采，毋-閣對無耐性个人來講，絕對坐袂 牢！因為伊个片長竟然超過四點鐘！若無冗-上 个時間，根本都無法度看煞。

另外三齣嘛 足好看，是《教父》第一集到第三集。這是leh講意大利烏社會个故事，片長嘛 攏超過三點鐘。我看煞了後有真深个感覺，序大人tiānn-tiānn 共 咱教示講歹路毋-通行，毋-通去bak烏社會、去做拭-thô囡仔，若無，你就會拖屎連。

我閣有成深个感慨，咱人个運命敢是已經注定好--啊？有冬時予環境逼--著，會 予家己身不由己，做一寡姑不而將个代誌，想欲回頭嘛無法度！成實有夠無奈。逐家攏想欲好額、有錢、有名聲，毋-閣過程愛有成大个付出敆犧牲。等家己擘 上上懸 个地位，煞感覺成孤單。逐家攏驚--我，隨時giâu疑有人欲 共我搝--落-來……。Hainnh，人生實在是成歹鈕-掠。

一目呢，歇寒已經欲結束--啊！這擺个歇睏，因為這幾齣電影，毋-若充實我个智識，嘛 予我這个平凡个女子做一場烏道大姊頭仔个江湖夢。另外，這擺新冠肺炎予逐家敆厝--裡个人加 袂少時間通鬥陣，往好个方向來看，是聯絡感情个好機會。

閒話減講，行！逐家相招坐客廳，做伙來看電影！
#逐家來phò-tāu 專欄，本文使用教育部推薦漢字敆臺灣閩南語羅馬字拼音方案。
台文通訊BONG報324期，2021年3月出刊。




郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會
◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（抑是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工敆雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據會-當做『列舉扣除額』抵稅个用途。
