台文通訊BONG報: 作田人
做伙來唸詩專欄，本文使用教育部推薦漢字敆臺灣閩南語羅馬字拼音方案。
台文通訊BONG報323期，2021年2月出刊。
歡迎捐款贊助　李江却台語文教基金會　（捐款通抵稅，匯款了後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你个定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，咱做伙來推動復振台灣語文个事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款抑是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（抑是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工敆雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據會-當做『列舉扣除額』抵稅个用途。
作者：傅元罄 1.著 予伊保守祕密予伊佇心內藏--leh親像春天掖个種親像芽發--出-來：「Thìng候伊家己情願」因為阮本是種子2.佇地--裡，咱 會分散咱 對無仝个所在來捌各人伸各人个根但是雄雄，水來淹密你敆我困苦內中，咱眼神相對个時：我遮真正有認捌3.有一日認捌變做慣勢相看變做厭𤺪作田人煞失去春天个耐心急欲割伊个收成伊夢著伊那親像日頭：急欲將烏暗趕走，予種子好好仔生生甲 媠-媠但是種子一定會閃避，走離佇 猶未koo-tâ 个代先4.日頭敆日頭相對个時啥人攏看袂著啥人个光Tng你發光，發熱个時我猶 會記得當年个欣慕，揣求：我會等待，一直到會-當用目睭，承接你个光做伙來唸詩專欄，本文使用教育部推薦漢字敆臺灣閩南語羅馬字拼音方案。台文通訊BONG報323期，2021年2月出刊。歡迎捐款贊助　李江却台語文教基金會　（捐款通抵稅，匯款了後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你个定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，咱做伙來推動復振台灣語文个事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款抑是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（抑是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工敆雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據會-當做『列舉扣除額』抵稅个用途。

1.
著 予伊保守祕密
予伊佇心內藏--leh
親像春天掖个種
親像芽發--出-來：
「Thìng候伊家己情願」
因為阮本是種子

2.
佇地--裡，咱 會分散
咱 對無仝个所在來
捌各人伸各人个根
但是雄雄，水來淹密你敆我
困苦內中，咱眼神相對个時：
我遮真正有認捌

3.
有一日認捌變做慣勢
相看變做厭𤺪
作田人煞失去春天个耐心
急欲割伊个收成
伊夢著伊那親像日頭：
急欲將烏暗趕走，予種子好好仔生
生甲 媠-媠
但是種子一定會閃避，走離
佇 猶未koo-tâ 个代先

4.
日頭敆日頭相對个時
啥人攏看袂著啥人个光
Tng你發光，發熱个時
我猶 會記得當年个欣慕，揣求：
我會等待，一直到會-當用目睭，承接你个光
做伙來唸詩專欄，本文使用教育部推薦漢字敆臺灣閩南語羅馬字拼音方案。
台文通訊BONG報323期，2021年2月出刊。



◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（抑是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工敆雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據會-當做『列舉扣除額』抵稅个用途。
