台文通訊BONG報: 台文通訊BONG報330期(2021年9--月)
李江却台語文教基金會需要你个定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，咱做伙來推動復振台灣語文个事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款抑是線頂捐款、現金贊助。

◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（抑是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工敆雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據會-當做『列舉扣除額』抵稅个用途。
封面作品姊妹編輯室个話做伙來唸詩郭伊貞起鼓．煞鼓1柯柏榮順記持个路草行--去——記苗栗雪桐步道2吳義舜四色樹4張芳莉熱--人个學校4台語捎攏有講座主講／江文瑜記錄／戴如意政府个雙語國家政策對本土語言个衝擊hām因應之道6台文通訊30歲陳育萱愛復興母語，應該重視台灣本土意識个覺醒甲建立8阿瑞--ā話仙藍春瑞甜粿11醫學台文羅九安是按怎捌 著過武漢肺炎嘛是建議愛 閣注疫苗？12咱來講看māi孫博萮公部門阿̀伊實施語言平等教育，尤其阿̀伊 對司法部門做起！15罔講笑黃靜惠姊夫——「牛屎敆蛇精」笑詼輯（三）17文學káng「台」石牧民台語个條件18生活个藝術王秀靖囚室日記20張寶明大自然个洗禮22光景罔 uēKoa Hoàn-揉台南北門23蔡玉媐平埔族夜祭～Makatao嘉臘埔公廨夜祭个尪姨24陳昭穎4--月个三角湧 
25台灣人寫真吳柏鴻武漢肺炎疫情下个生活26李沛芹我 上 甲-ì 个 人28林淑卿七娘媽粿29農民食堂主講／林大米、林正芳   記錄／戴如意林正芳招你來宜蘭食平安糜——是文史工作者嘛是煮糜𠢕人31衫-敆讀小說 張家榮玄奇个囡仔仙（十五）32杜信龍情刀（一）35讀冊開講相思nâ有眼不識泰山38寫hō͘學生朋友个代誌陳雷寫台語文學个滋味Siá Tâi-gú Bûn-ha̍k 个 Chu-沬40台羅會交流道霆 Lī-bûnSiu-kiaⁿ 承-kong-lêng 42Khu Phek-hôaSi 捎ⁿ Siú 43更正啟事330期目錄頁「生活个藝術」專欄第二篇文章〈大自然个洗禮〉个作者毋是張日東，應該是張寶明遮 著。編輯部失覺察，共作者个名hut 毋-著，阮佇 遮更正，嘛 共作者敆讀者會失禮。歡迎捐款贊助　#李江却台語文教基金會　（捐款可抵稅，匯款後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://donate.newebpay.com/Period/akhioh/lkk線上捐款(單筆) https://donate.newebpay.com/akhioh/lkk郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你个定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，咱做伙來推動復振台灣語文个事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款抑是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（抑是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工敆雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據會-當做『列舉扣除額』抵稅个用途。
