台文通訊BONG報: 閣 leh賣花--啊
#生活个藝術 專欄，本文使用教育部推薦漢字敆臺灣閩南語羅馬字拼音方案。台文通訊BONG報328期，2021年7月出刊。歡迎捐款贊助　李江却台語文教基金會　（捐款通抵稅，匯款了後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你个定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，咱做伙來推動復振台灣語文个事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款抑是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（抑是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工敆雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據會-當做『列舉扣除額』抵稅个用途。
作者：王秀靖為著欲煮意大利肉醬麵，走幾若逝全聯，攏買無絞肉甲意大利肉醬。絞肉愛下晡去遮有，義大利肉醬早就賣了了--啊，猶未閣補。今仔日無意中佇主婦聯盟看著意大利肉醬，kánn-那看著寶，趕緊共買--起-來。這罐肉醬無摻防腐劑，愛囥冰箱，我煩惱冰箱愛 加囤一項物件，驚別項就囥袂落--去--啊。防疫期間，一禮拜去全聯兩擺，逐遍就愛 攢三、四工个菜，共冰箱貯 甲 實-實。煮一頓就減--一-屑-仔，兩三工就空空--啊，成有成就。今仔日走一逝全聯，扛半禮拜个菜轉--來，有魚、有肉、青菜、果子、卵，毋-若營養愛齊全，閣 愛有變化。Leh款菜个時，影著全聯閣 leh賣花--啊！我『心花怒放』。進前，全聯就有賣花，我買過幾擺，疫情拄好開始个時，花消失--去，這-媽花閣 轉--來--啊。可見，佇 遮賣花有市草，人人愛花。遮有十幾種花，花色鮮 閣 媠。今仔日一下影就影著白色花蕊邊--阿 khōng茄仔色个桔梗，無啥考慮就共提--起-來。以早，攏去建國花市買花，車錢、時間加加--起-來，無較俗。這-媽，買菜順紲買花，一兼二顧。                                                      #生活个藝術 專欄，本文使用教育部推薦漢字敆臺灣閩南語羅馬字拼音方案。台文通訊BONG報328期，2021年7月出刊。歡迎捐款贊助　李江却台語文教基金會　（捐款通抵稅，匯款了後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你个定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，咱做伙來推動復振台灣語文个事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款抑是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（抑是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工敆雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據會-當做『列舉扣除額』抵稅个用途。
台文通訊BONG報328期，2021年7月出刊。



◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（抑是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工敆雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據會-當做『列舉扣除額』抵稅个用途。

