台文通訊BONG報: 台文通訊BONG報329期(2021年8--月)
李江却台語文教基金會需要你个定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，咱做伙來推動復振台灣語文个事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款抑是線頂捐款、現金贊助。

◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（抑是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工敆雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據會-當做『列舉扣除額』抵稅个用途。
329期封面作品名稱：《台文通訊》海內外交流座談會台文通訊30週年徵稿啟事編輯室个話做伙來唸詩鄭名芝疫情1林榮淑吼 hainn 个太魯閣號——抒寫2021年太魯閣號列車敗撚事故2林俊義無仝款个滋味3崎仔頭赤子阿媽有縛粽--無6台語捎攏有講座主講／陳逸凡記錄／戴如意老身猶原在——《台灣教會公報》个過去、現在、未來4醫學台文林杏佳關連敆因果8台文通訊30歲陳嘉正 《台文通訊》30年10咱來講看māi夏途島獨台會案主角記持中个幾項仔代誌11楊振裕肉粽角甲大風車13逐家來phò-tāu陳建中熱天16Lîm Liû-承疫情之下个新生活16心內話陳文仲早齋17阿-Pó為啥物我欲學台語？18蕭聿萱無--去--个19罔講笑黃靜惠無差——「牛屎敆蛇精」笑詼輯（二）23文學káng「台」石牧民賴和先（鉎）寫台文24讀冊開講呂美親自然、典雅、在地化——速記甲囡仔「聽」《你無聽--過个格林童話》26生活个藝術張日東Lòo-子30台灣人寫真蔡惠芬終身透流恩愛个序大32衫-敆讀小說 張家榮玄奇个囡仔仙（十四）35台文通訊30歲徵稿啟事342021 阿-抾 Siúnn (阿却賞) 簡章38寫hō͘學生朋友个代誌陳雷道德敆心靈个價值就-tek 敆 Sim-lêng 个 Kè-ta̍t40生活个藝術蔡逸民熱--人閣到--啊42台羅會交流道Tiuⁿ, Ho̍k ChûTBTS 30 冬《台文通訊》30冬 44李江却台語文教基金會捐款徵信 2021年7--月 46

 歡迎捐款贊助　#李江却台語文教基金會　（捐款可抵稅，匯款後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://donate.newebpay.com/Period/akhioh/lkk線上捐款(單筆) https://donate.newebpay.com/akhioh/lkk郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你个定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，咱做伙來推動復振台灣語文个事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款抑是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（抑是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工敆雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據會-當做『列舉扣除額』抵稅个用途。
