台文通訊BONG報: 324期編輯室个話
新年个跤步siuh--一-下來到3--月，天氣嘛漸漸仔溫暖--起-來。這期个逐家來phò-tāu專欄共 咱教講，著-愛遵守〈婚姻幸福〉个原則，遮 會-當像〈𠢕早〉公園內底个阿公、阿媽仝款，同齊行過白頭偕老个甜蜜。日常情景看了，「台灣」這个主題永遠袂欠席，文學káng「台」專欄个〈心聲〉來講看啥物 遮是「台灣文學」？〈2021年228·0紀念行動宣言〉閣再一擺提醒咱逐家，228事件失--去--个，毋-若性命niâ，咱 个語言、咱 个自信、咱對這 phiàn土地个認同，遮--个 攏是咱 愛拍拚走揣，一點一tuh 抾--轉--來个寶貝。台文通訊BONG報324期，2021年3月出刊。歡迎捐款贊助　#李江却台語文教基金會　（捐款通抵稅，匯款了後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox有固定的長期捐款， 讓更多的台語文相關計畫可以穩定的推行，感謝逐家。郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你个定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，咱做伙來推動復振台灣語文个事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款抑是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（抑是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工敆雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據會-當做『列舉扣除額』抵稅个用途。
新年个跤步siuh--一-下來到3--月，天氣嘛漸漸仔溫暖--起-來。這期个逐家來phò-tāu專欄共 咱教講，著-愛遵守〈婚姻幸福〉个原則，遮 會-當像〈𠢕早〉公園內底个阿公、阿媽仝款，同齊行過白頭偕老个甜蜜。日常情景看了，「台灣」這个主題永遠袂欠席，文學káng「台」專欄个〈心聲〉來講看啥物 遮是「台灣文學」？〈2021年228·0紀念行動宣言〉閣再一擺提醒咱逐家，228事件失--去--个，毋-若性命niâ，咱 个語言、咱 个自信、咱對這 phiàn土地个認同，遮--个 攏是咱 愛拍拚走揣，一點一tuh 抾--轉--來个寶貝。
