台文通訊BONG報: 323期 編輯室个話
天leh交春，liam-mi寒、liam-mi熱，有時風、有時雨，毋知〈台語个春天〉生做啥款？張寶明對春雨寫出伊對台語个感情敆深思。春風吹啊吹，〈台語風欲吹tùi佗位去？〉，是30年前个羅文傑leh想个代誌。這-陣一寡台語文作品佇冊市出頭，總--是，遮-个寫作猶是限定佇文化个主題較濟，無湠到各方面去。咱 khuann-khuann仔行、勻勻仔娶，ǹg望台語文个使用範圍閣-較多元，親像〈武漢肺炎元年〉、〈Tùi 2020 nî Bí-kok chóng-捅 tāi-soán 个 chi̍t-kóa khòaⁿ-hoat〉、〈新冷戰局勢下个台灣〉這款討論時事个文章，攏 會得用台語書寫。予台語个文字滿滿是，台語遮徛會起，台語个春天嘛 遮 會來到位。台文通訊BONG報323期，2021年2月出刊。歡迎捐款贊助　#李江却台語文教基金會　（捐款通抵稅，匯款了後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox有固定的長期捐款， 讓更多的台語文相關計畫可以穩定的推行，感謝逐家。郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你个定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，咱做伙來推動復振台灣語文个事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款抑是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（抑是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工敆雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據會-當做『列舉扣除額』抵稅个用途。
