台文通訊BONG報: 新鞋
#逐家來phò-tāu 專欄，本文使用教育部推薦漢字敆臺灣閩南語羅馬字拼音方案。台文通訊BONG報319期，2020年10月出刊。歡迎捐款贊助　#李江却台語文教基金會　（捐款通抵稅，匯款了後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你个定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，咱做伙來推動復振台灣語文个事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款抑是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（抑是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工敆雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據會-當做『列舉扣除額』抵稅个用途。

作者：張寶明我無皮鞋、無涼鞋，干-焦一雙球鞋爾-爾，出外一定穿伊出門。Loh-tso̍h--日去上班个路--裡落雨，鞋仔踏水踏甲 siûnn糊糊，辦公室無淺拖仔通換，規个人真礙虐，一直沃-tsak--起-來。姑不二三將，專心上課轉移心思莫去插--伊，下課敆囡仔開講練痟話度時間莫去想--伊。Siáng知，人若leh衰，種pû仔生菜瓜，擘樓梯个時鞋頭去踢著頂懸坎仔，煞開大喙，真無焦-uâ，那 tshê 那行，入去教室激厚面皮共導師借兩條樹奶束leh鞋頭，害我見笑規工。下班食飯飽，緊去siòng一間排較濟球鞋个店，憑頭仔看有甲意--个--無，心--裡干-焦一直想欲揣敆歹--去个 彼雙仝樣--个。揣規半間去--啊，遮想著歹--去个 彼雙是兩年前个樣，這-媽時行遮緊，彼型--个早就淘汰--啊。就án-ne放下堅持个「過去」，遮甘願揣心內「真正」甲意--个。拄好店leh拍折大優待，買兩雙攏拍六折。好，有這 改見笑代个教示，殘殘豆乾切五角，參茸--个 kuānn--幾-罐-仔，共買兩雙。Tso̍h--日先穿彼雙我較 甲意个白球鞋，配khóng色个短褲節仔甲白襪仔，hiánn目甲 欲死--去，害我見著人攏感覺無意無意，也莫怪囡仔見見（kiàn-kìnn）一个都 喝：「Őo-挖……，老師穿新鞋！」較大粒膽--个、大面神--个 會 紲 leh講：「愛踏三下！」我滾耍笑激笑笑仔講：「是按怎新鞋愛踏三下，若講會出道理，隨予你踏。」逐家走了了，無人敢tshînn倚--來，真好佳哉。昨hng，頭節課下課都 猶未行出教室，一陣屁窒仔共我圍--leh，查埔查某攏有，真āng聲講：「阮查著新鞋愛 hông踏三下个理由--啊。」我當做凊彩講講--个，共 掰--開欲行出教室。「第一，新鞋傷 橂，愛踏予軟較好穿。」「第二，看人穿新鞋目空赤，共踏予烏通 敨鬱氣。」「第三，人講新鞋tài穢氣（uè-氣），愛 共踏走。」一句來一句去，我攏 袂赴應：「著！有道理。」可憐个白鞋仔毋知予猴死囡仔踏幾下去--啊，閣講踏三下niâ！原來，有人去問『谷哥』箍規陣同學欲來創治--我。好！遮認真，輸--恁！  #逐家來phò-tāu 專欄，本文使用教育部推薦漢字敆臺灣閩南語羅馬字拼音方案。台文通訊BONG報319期，2020年10月出刊。歡迎捐款贊助　#李江却台語文教基金會　（捐款通抵稅，匯款了後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你个定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，咱做伙來推動復振台灣語文个事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款抑是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（抑是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工敆雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據會-當做『列舉扣除額』抵稅个用途。
