台文通訊BONG報: 台灣語文運動个時代意義
#台文通訊30週年經典回顧 專欄。 台文通訊BONG報319期，2020年10月出刊。歡迎捐款贊助　#李江却台語文教基金會　（捐款通抵稅，匯款了後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox有固定的長期捐款， 讓更多的台語文相關計畫可以穩定的推行，感謝逐家。郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你个定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，咱做伙來推動復振台灣語文个事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款抑是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（抑是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工敆雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據會-當做『列舉扣除額』抵稅个用途。三十而立．台文通訊30週年徵稿啟事古早人講「三十而立」（sam-si̍p jî li̍p），意思咱人著-愛食甲 30歲，遮徛會在、讀有冊，毋知敢有影？《台文通訊BONG報》个前身是1991年7--月創刊个《台文通訊》敆 1996年10--月創刊个《台文BONG報》，落尾佇 2012年2--月合刊，也就是講，到甲明年个熱--人，就是阮 30歲个坎站--囉！創刊彼當時，眾人對台灣母語个發展有gua̋大个 ǹg望，這條台語路行過30冬，毋知阮 敢有合人意，予本土語言出頭天--啊？翻頭轉去看欲 30年前彼跤兜，台灣人知見著民主改革大變化个流擺，規kuānn 相連紲 个運動，爭取母語人權个議題也無欠席。30年來，綴政治勢面起起落落，語言政策个論戰無時停，路途就算講坎坎坷坷，語言運動个成果煞也沓沓仔粒積——2018年尾，立法院三讀通過《國家語言發展法》，到遮，所有本土語言个發展遮平等得著法律上个保障。現此時，國校敆大學、研究所攏已經有本土語言个課程，閣，《國家語言發展法》明訂，自2022開始，國高中嘛 愛有本土語言課。國家級个語言認證考試從 2010辦到今，愈來愈成熟。公視台語台佇舊年7--月開播，多元个台語節目一个一个出--來；《小王子》台語版今年3--月一下出版，即時佇冊店个排行榜擤-上頭名，包括阿却賞囡仔故事繪本系列在內个各種台語文創作那來那受注目。本土語言个復振，成做規个社會共同思考个議題。30冬个 這條路--裡，逐家手頭个 這本雜誌毋 捌斷站，對美國到台灣，對 1991年到今，共濟濟sia̋n-pái、前輩个心血抾做伙，敆 轉半沿甲子个台語運動做伴、敆各位關心母語个有志做伴。阮 30歲--啊，雖然是通世界猶 leh發行个台語文雜誌內底歷史上介久長--个，也不過是一个「文青」——台文个青年——若-tiānn。人講，少年--个 較 táng-hiánn，30冬个青春台語路阮行了按怎，阮家己歹講話，就交予讀者來回答。對 這-陣開始，阮誠懇徵求「台文通訊30週年」稿件，歡迎逐家來鬥鬧熱，或者分享你敆《台文通訊BONG報》个故事，或者提供對阮 个建議。一本台語文雜誌欲行過30冬無簡單，若無各位讀者相-伨 敆 阿-ián，阮無可能堅持到今。佇 遮，編輯部閣再一擺表示上大个感謝，期待有志个來稿。
古早人講「三十而立」（sam-si̍p jî li̍p），意思咱人著-愛食甲 30歲，遮徛會在、讀有冊，毋知敢有影？《台文通訊BONG報》个前身是1991年7--月創刊个《台文通訊》敆 1996年10--月創刊个《台文BONG報》，落尾佇 2012年2--月合刊，也就是講，到甲明年个熱--人，就是阮 30歲个坎站--囉！創刊彼當時，眾人對台灣母語个發展有gua̋大个 ǹg望，這條台語路行過30冬，毋知阮 敢有合人意，予本土語言出頭天--啊？

翻頭轉去看欲 30年前彼跤兜，台灣人知見著民主改革大變化个流擺，規kuānn 相連紲 个運動，爭取母語人權个議題也無欠席。30年來，綴政治勢面起起落落，語言政策个論戰無時停，路途就算講坎坎坷坷，語言運動个成果煞也沓沓仔粒積——2018年尾，立法院三讀通過《國家語言發展法》，到遮，所有本土語言个發展遮平等得著法律上个保障。

現此時，國校敆大學、研究所攏已經有本土語言个課程，閣，《國家語言發展法》明訂，自2022開始，國高中嘛 愛有本土語言課。國家級个語言認證考試從 2010辦到今，愈來愈成熟。公視台語台佇舊年7--月開播，多元个台語節目一个一个出--來；《小王子》台語版今年3--月一下出版，即時佇冊店个排行榜擤-上頭名，包括阿却賞囡仔故事繪本系列在內个各種台語文創作那來那受注目。本土語言个復振，成做規个社會共同思考个議題。

30冬个 這條路--裡，逐家手頭个 這本雜誌毋 捌斷站，對美國到台灣，對 1991年到今，共濟濟sia̋n-pái、前輩个心血抾做伙，敆 轉半沿甲子个台語運動做伴、敆各位關心母語个有志做伴。阮 30歲--啊，雖然是通世界猶 leh發行个台語文雜誌內底歷史上介久長--个，也不過是一个「文青」——台文个青年——若-tiānn。人講，少年--个 較 táng-hiánn，30冬个青春台語路阮行了按怎，阮家己歹講話，就交予讀者來回答。

對 這-陣開始，阮誠懇徵求「台文通訊30週年」稿件，歡迎逐家來鬥鬧熱，或者分享你敆《台文通訊BONG報》个故事，或者提供對阮 个建議。一本台語文雜誌欲行過30冬無簡單，若無各位讀者相-伨 敆 阿-ián，阮無可能堅持到今。佇 遮，編輯部閣再一擺表示上大个感謝，期待有志个來稿。
作者：蔣為文編按：原文佇 1994年5--月，《台文通訊》第30期，第8頁刊出；漢羅用字有閣調整--過，羅馬字部份保留原本使用个傳統白話字。西元1895年清廷戰敗，將「鳥不語、花不香、男無情、女無義」个台灣割hō͘日本帝國。到1945年日本戰敗，閣將番薯仔島割hō͘中國个國民黨政權。Tùi古早到chit-媽，chit粒番薯仔就親像án-ne一直hō͘人割來割去、擲來擲去，siáng 嘛無法度保證後手袂 閣割hō͘中國个共產黨政權？！如果講中國个近代史是苦難--个，敢講台灣就無苦悶？日本發動太平洋戰爭並實施「皇民化運動」，改名姓、廢漢文、禁台語、表揚「國語家庭」。日本總督加強語言控制个目的，就是欲消除愈來愈koân 个台灣意識，欲 hō͘台灣人毋知影家己个台灣人，欲用壓霸个方法逼台灣人做二等个日本人，欲叫二等个日本人替一等个日本人服務，做𪜶 个砲灰！國民黨拄接收台灣个時陣，因為屬佇過渡時機，學校猶 捌出現過台語敆北京語个「雙語教學」，毋-閣，無到兩冬，「二二八」發生，「皇民化運動」再度借屍還魂，二等个中國人閣 愛替一等个中國人服務，做𪜶 个炮灰！第一，佇學校內底實施單語教育，而且真粗殘禁止講台語，講台語就愛罰錢、就愛掛狗牌仔，hō͘學生產生講台語就是無水準、就是罪惡个自卑感。課本嘛 袂講台灣个代誌，干-焦欺騙講台灣是中國不可分割个一部份，hō͘你甘願做二等个中國人，毋甘願做一等个台灣人。第二，佇社會上，不准踮公共場合講台灣話，因為講「國語」逐家聽較有，台語干-焦 會-當 覕 佇厝內偷偷仔講？！語言若干-焦是溝通工具，án-ne，為啥物 咱無愛自細漢就學英文就好，何必學「國文」造成世界溝通个困難？第三，佇電視媒體頂面，刁工醜化講台語个人，若無，就是減少製作經費，造成品質無好，hō͘人認為講台語个人是一寡下階層、阿-捎-puh-luh、不三不四个人，若是欲做一个有水準个智識份子，就愛講北京話。而且將台語个使用定位佇鄉土--个、阿公阿媽个話，tèⁿ死台語个成長空間，kánn-那台語干-焦 會-當 hām阿公阿媽𪜶老大人講，siáng講同學之間就袂-當用台語講？Siáng講兄弟姊妹中間就愛用北京話？語言除了溝通以外，同時也保存著chit塊土地hō͘人感動个歷史上、生活上、感情上个族群文化。消滅chit个語族个母語，就親像將一欉樹仔tùi根挖--起-來；今仔日，保存母語就是欲保存chit个語族个族群文化，就是欲 hō͘ chit欉樹仔大欉。換一个角度來看，就是欲爭取做台灣人个尊嚴，咱無需要講壓迫咱 个統治者个語言，咱無需要繼續做人个新婦仔囝，咱更加欲爭取用台灣文化做主體个台灣國；見若有認同台灣个人，無分大陸、原住民、客家、鶴佬（Hō-ló）攏是chit个主體个一份子，咱做伙相-伨，徛出來要求：語言平等：hō͘原住民个話、客話、鶴佬（Hō-ló）話、北京話攏 chiâⁿ做台灣个正式語言，是台灣个「國語」。實施母語教育：hō͘每一个語族有教𪜶 个後代講母語个權利敆義務，人民嘛有受母語教育个權利敆義務。消除廣電惡法个陰影：拍開心內个門窗，發展全面性个台語節目、全面性个台語文學、全面性个台語用語。實施台灣化、世界觀个教育：台灣是中國袂-sái分割个一部份，台灣「反共（產黨）復國（民黨）」个時代已經過--去，現此時台灣是世界个一部份，台灣有伊主體性个政治、經濟敆文化地位，台灣是台灣人个台灣！（淡江大學台語文社第二屆徵文比賽鶴佬〈Hō-ló〉組佳作，作者彼-chūn是淡江大學機械系四年學生）#台文通訊30週年經典回顧 專欄。 台文通訊BONG報319期，2020年10月出刊。歡迎捐款贊助　#李江却台語文教基金會　（捐款通抵稅，匯款了後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox有固定的長期捐款， 讓更多的台語文相關計畫可以穩定的推行，感謝逐家。郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你个定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，咱做伙來推動復振台灣語文个事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款抑是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（抑是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工敆雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據會-當做『列舉扣除額』抵稅个用途。三十而立．台文通訊30週年徵稿啟事古早人講「三十而立」（sam-si̍p jî li̍p），意思咱人著-愛食甲 30歲，遮徛會在、讀有冊，毋知敢有影？《台文通訊BONG報》个前身是1991年7--月創刊个《台文通訊》敆 1996年10--月創刊个《台文BONG報》，落尾佇 2012年2--月合刊，也就是講，到甲明年个熱--人，就是阮 30歲个坎站--囉！創刊彼當時，眾人對台灣母語个發展有gua̋大个 ǹg望，這條台語路行過30冬，毋知阮 敢有合人意，予本土語言出頭天--啊？翻頭轉去看欲 30年前彼跤兜，台灣人知見著民主改革大變化个流擺，規kuānn 相連紲 个運動，爭取母語人權个議題也無欠席。30年來，綴政治勢面起起落落，語言政策个論戰無時停，路途就算講坎坎坷坷，語言運動个成果煞也沓沓仔粒積——2018年尾，立法院三讀通過《國家語言發展法》，到遮，所有本土語言个發展遮平等得著法律上个保障。現此時，國校敆大學、研究所攏已經有本土語言个課程，閣，《國家語言發展法》明訂，自2022開始，國高中嘛 愛有本土語言課。國家級个語言認證考試從 2010辦到今，愈來愈成熟。公視台語台佇舊年7--月開播，多元个台語節目一个一个出--來；《小王子》台語版今年3--月一下出版，即時佇冊店个排行榜擤-上頭名，包括阿却賞囡仔故事繪本系列在內个各種台語文創作那來那受注目。本土語言个復振，成做規个社會共同思考个議題。30冬个 這條路--裡，逐家手頭个 這本雜誌毋 捌斷站，對美國到台灣，對 1991年到今，共濟濟sia̋n-pái、前輩个心血抾做伙，敆 轉半沿甲子个台語運動做伴、敆各位關心母語个有志做伴。阮 30歲--啊，雖然是通世界猶 leh發行个台語文雜誌內底歷史上介久長--个，也不過是一个「文青」——台文个青年——若-tiānn。人講，少年--个 較 táng-hiánn，30冬个青春台語路阮行了按怎，阮家己歹講話，就交予讀者來回答。對 這-陣開始，阮誠懇徵求「台文通訊30週年」稿件，歡迎逐家來鬥鬧熱，或者分享你敆《台文通訊BONG報》个故事，或者提供對阮 个建議。一本台語文雜誌欲行過30冬無簡單，若無各位讀者相-伨 敆 阿-ián，阮無可能堅持到今。佇 遮，編輯部閣再一擺表示上大个感謝，期待有志个來稿。
作者：蔣為文
