台文通訊BONG報: 《台文通訊》30週年慶祝會ONLINE


1991年7月初1《台文通訊》第1期創刊，開創一條新時代个台語路，這條台語路按海外拚到國內，佇 2012年敆《台文BONG報》合刊，成做《台文通訊BONG報》，到今 2021年7--月也已經滿30冬--囉。因為防疫緣故，透過網路，佇線頂來慶祝。2021年7月初3拜六暗，愈晏愈加-ia̍h，有超過260个參與者，有按30年前拍拚到今 个開路先鋒、有各行各業一直關心台語文未來運命个事工支持者，嘛有少年輩，慶祝會先按東方白个詩歌〈上媠个花〉來起鼓，連結海內外台灣人共同保守咱母語上媠 个花。


30年前《台文通訊》創刊受壓制，有一陣疼台灣、疼台語个同志鬥牽成，看見濟濟人行--出-來，有人出錢、有人出力，做伙圖謀台語文个事工。30年後，看著濟濟台文作家，ǹg望台語進步、閣-較有前途。


30年前《台文通訊》佇洛杉磯創刊，想袂到薄薄八頁半个地下式刊物，到今 成做歷史上長、發行量上大个台文刊物；看著遮濟少年人參加，相信咱台語文化香火有機會傳--落-去。咱所做--个 毋-若是傳承台語文化，嘛是欲講一段台灣人毋知个故事。

——台語家庭个酸甜苦薟：

為啥物我欲培養台語家庭？我是阮阿媽娶大漢--个，對語言有特別个感情，語言毋-若是對國家个認同，嘛是對厝內人、親情个認同，我欲 共 這種認同感予我个序細感受--著。規家伙做伙學一項代誌是足心適--个，增加翁仔某之間个趣味，開創敆囡仔之間个互動，是一个真珍惜个緣份。


30年前有一寡人看台文漸漸無--去，出版台文雜誌救台語。《台文通訊》是語言个運動，感謝濟濟少年人个加入，恁是台語敆台灣文化个希望。

——網路自媒體時代个語文運動：

佇台灣，對30歲以下个少年輩來講，台語袂輸是外國話，是一个聽無个語言，想欲用媒體做趣味个內容來捒台語，效果只有1%到2%。勉勵逐家愛過幸福快樂个日子，這 敆做台語運動是平重要个代誌。


蔡英文總統認同咱做个台語文母語運動，連續三冬寫三張公開批共 咱祝福。感謝周清玉縣長、姚嘉文資政佇總統府鬥-衫-仝。


台語文會-當傳--落-來，是濟濟人个覺醒敆加入。彰化台語文化園區是台灣目前唯一个台語文園區，這是屬於眾人--个，請逐家做伙管教、做伙規劃、做伙推動，希望會-當發揮閣-較大个功效。多謝前輩一路來个努力，拜託逐家會-當連結--个 愛連結牢--leh，有團結，咱 个目的遮 會成。

——體制外到體制內个台語文運動：

佇台灣電影歷史上票房前十名--个，有七齣是使用多元个本土語言。台語是足浪漫个聲音，我對台語文有革命、復興个情感，夢想是創造一个流行予逐家來綴。若是你有想法、對台語體制有期待，歡迎透過咱 个辦公室來集合力量，集合眾人个智慧，一代一代湠--落-去，繼續做台語文空-khuè。


1991年《台文通訊》以母語个文化運動做起，毋是干-焦發行紙本刊物，上重要--个是帶動草根組織。《台文通訊》發行無偌久，全台灣開始組台文寫作會，鼓勵各地區讀友聯誼會。這幾年《台文通訊BONG報》敆台灣羅馬字協會結合，有時代性个意義。19世紀尾用白話字創造台灣文學，這比中國五四運動早30幾冬。歷史傳統愛傳承--落-去，感謝30冬來陸續參與个編輯敆讀者鬥-衫-仝。


予人印象上深个兩份報紙雜誌，第一个是《Tâi-oân-拊-siâⁿ 到-hōe-pò》（台灣府城教會報），就是《到-hōe Kong-pò》（教會公報），百外冬前就用台語leh討論醫學、科學，各種議題。第二个是《台文通訊》，伊毋是一本純文學个雜誌，有討論醫學、台灣地名、台語欲按怎書寫、科學、智識，議題多元，予台語毋-若講日常、講文學，台語路會愈來愈闊。


感謝30冬來台語文有志辛苦維持到這-媽，逐家繼續拍拚。


《台文通訊》用台語文結連海內外个台灣人，是濟濟个文學作家、文史工作者、社會運動者、語文學習者交流个論壇，到今 猶是真重要个平台。《台文通訊》這份雜誌累積真濟文獻，予 咱真寶貴个資源，嘛為台灣語言運動做見證。


有一寡少年人提出講海外个老一輩應該共台灣語文運動歷史寫--落-來，所以有《台文通訊30冬紀念特刊》个想法。舊年吳家銘（吳蝦米）自願執行，這段時間看𪜶真拍拚，中間嘛有開設《台文通訊》線頂讀者聯誼會。時間原訂是點半鐘，𪜶 攏繼續留--落-來，講到台灣時間半暝1、2點。我心內真感動，感覺台灣少年人毋肯放棄。台語文化是眾人--个，鼓舞逐家募資贊助。


若是欲了解台語文危機个人，這本30冬紀念特刊袂輸百科全書。至少有40幾位志工，大部份是少年志工，鬥做數位化編輯，來網頂贊助算是光榮。


台文通訊30冬！毋知偌濟人拍拚、堅持，遮 會-sái行到tsín。Ǹg望30冬後會-當 閣再來慶祝。到時陣台灣會變啥款？將近20種本土話敢 會真正平等？多元語言文化敢有通 攏 閣活跳跳？


講台語敆學其他語言仝款，面皮愛厚，tiānn-tiānn講，放棄就輸--啊。


用台語講故事予囡仔聽，袂-當 共囡仔當做囡仔，愛 敆伊互動，用陪伴囡仔个方式辦活動。


我个台語老師是陳豐惠老師，我踮伊个身--上感受著推動台語个熱情。「台文」毋-若是學台文，嘛是學台灣个文化，我希望共 這个文化、歷史教予囡仔，共 這个對台灣个愛傳--落-去。


感謝《台文通訊》佇困苦个台語環境堅持30冬，成做台灣人个精神糧草，這是一件無簡單个代誌。阮是一陣敆囡仔講台語个爸母，ǹg望台語生湠，為打造台語友善環境拍拚。第一步，透過面冊、文章、影片、經驗分享會喝醒意識。第二步，辦講古培訓、家長學堂，予家長增加能力，遮有法度堅持行--落-去。第三步，透過台語活動體驗、Podcast做文化串連。這-媽有台語家庭意識个人愈來愈濟，相信未來會愈來愈好。


目前leh製作囡仔歌專輯，會-sái 上「牽囡仔的手，來聽囡仔古」Podcast試聽，透過專輯共台語家庭理念傳予 閣-較濟人知。


參加台文讀寫班了後，閣參加邱文錫老師个讀冊會，愈學愈趣味，自án-ne來做相關tshui-捒 个 空-khuè，譬如做尪仔冊《臺灣名人傳記漫畫：湯德章》，希望通 共台語文變做主流个議題。


-----------------------------------------------------#台文通訊30歲 專欄。 台文通訊BONG報328期，2021年7月出刊。歡迎捐款贊助　#李江却台語文教基金會　（捐款通抵稅，匯款了後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox有固定的長期捐款， 讓更多的台語文相關計畫可以穩定的推行，感謝逐家。郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你个定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，咱做伙來推動復振台灣語文个事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款抑是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（抑是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工敆雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據會-當做『列舉扣除額』抵稅个用途。
2021/7/3 拜六暗時10:00-12:46主  持  人／張秀滿（《台文通訊》第97～118期總編輯）                    陳豐惠（李江却台語文教基金會執行長）重點記錄／吳宛霖1991年7月初1《台文通訊》第1期創刊，開創一條新時代个台語路，這條台語路按海外拚到國內，佇 2012年敆《台文BONG報》合刊，成做《台文通訊BONG報》，到今 2021年7--月也已經滿30冬--囉。因為防疫緣故，透過網路，佇線頂來慶祝。2021年7月初3拜六暗，愈晏愈加-ia̍h，有超過260个參與者，有按30年前拍拚到今 个開路先鋒、有各行各業一直關心台語文未來運命个事工支持者，嘛有少年輩，慶祝會先按東方白个詩歌〈上媠个花〉來起鼓，連結海內外台灣人共同保守咱母語上媠 个花。林皙陽（美國Long Island教會牧師、李江却台語文教基金會創會董事長）：30年前《台文通訊》創刊受壓制，有一陣疼台灣、疼台語个同志鬥牽成，看見濟濟人行--出-來，有人出錢、有人出力，做伙圖謀台語文个事工。30年後，看著濟濟台文作家，ǹg望台語進步、閣-較有前途。鄭良光（《台文通訊》第1～50期總編輯）：30年前《台文通訊》佇洛杉磯創刊，想袂到薄薄八頁半个地下式刊物，到今 成做歷史上長、發行量上大个台文刊物；看著遮濟少年人參加，相信咱台語文化香火有機會傳--落-去。咱所做--个 毋-若是傳承台語文化，嘛是欲講一段台灣人毋知个故事。林昶佐（立法委員）——台語家庭个酸甜苦薟：為啥物我欲培養台語家庭？我是阮阿媽娶大漢--个，對語言有特別个感情，語言毋-若是對國家个認同，嘛是對厝內人、親情个認同，我欲 共 這種認同感予我个序細感受--著。規家伙做伙學一項代誌是足心適--个，增加翁仔某之間个趣味，開創敆囡仔之間个互動，是一个真珍惜个緣份。吳景裕（筆名陳雷，台灣文學作家）：30年前有一寡人看台文漸漸無--去，出版台文雜誌救台語。《台文通訊》是語言个運動，感謝濟濟少年人个加入，恁是台語敆台灣文化个希望。賴咏華（【足英台三聲道磅米芳】YouTuber）——網路自媒體時代个語文運動：佇台灣，對30歲以下个少年輩來講，台語袂輸是外國話，是一个聽無个語言，想欲用媒體做趣味个內容來捒台語，效果只有1%到2%。勉勵逐家愛過幸福快樂个日子，這 敆做台語運動是平重要个代誌。張復聚（台灣羅馬字協會理事長）：蔡英文總統認同咱做个台語文母語運動，連續三冬寫三張公開批共 咱祝福。感謝周清玉縣長、姚嘉文資政佇總統府鬥-衫-仝。周清玉（台灣母語聯盟理事長）：台語文會-當傳--落-來，是濟濟人个覺醒敆加入。彰化台語文化園區是台灣目前唯一个台語文園區，這是屬於眾人--个，請逐家做伙管教、做伙規劃、做伙推動，希望會-當發揮閣-較大个功效。多謝前輩一路來个努力，拜託逐家會-當連結--个 愛連結牢--leh，有團結，咱 个目的遮 會成。陳柏惟（立法委員）——體制外到體制內个台語文運動：佇台灣電影歷史上票房前十名--个，有七齣是使用多元个本土語言。台語是足浪漫个聲音，我對台語文有革命、復興个情感，夢想是創造一个流行予逐家來綴。若是你有想法、對台語體制有期待，歡迎透過咱 个辦公室來集合力量，集合眾人个智慧，一代一代湠--落-去，繼續做台語文空-khuè。蔣為文（成功大學台灣文學系系主任）：1991年《台文通訊》以母語个文化運動做起，毋是干-焦發行紙本刊物，上重要--个是帶動草根組織。《台文通訊》發行無偌久，全台灣開始組台文寫作會，鼓勵各地區讀友聯誼會。這幾年《台文通訊BONG報》敆台灣羅馬字協會結合，有時代性个意義。19世紀尾用白話字創造台灣文學，這比中國五四運動早30幾冬。歷史傳統愛傳承--落-去，感謝30冬來陸續參與个編輯敆讀者鬥-衫-仝。何信翰（台中教育大學台灣語文學系副教授）：予人印象上深个兩份報紙雜誌，第一个是《Tâi-oân-拊-siâⁿ 到-hōe-pò》（台灣府城教會報），就是《到-hōe Kong-pò》（教會公報），百外冬前就用台語leh討論醫學、科學，各種議題。第二个是《台文通訊》，伊毋是一本純文學个雜誌，有討論醫學、台灣地名、台語欲按怎書寫、科學、智識，議題多元，予台語毋-若講日常、講文學，台語路會愈來愈闊。吳宗信（陽明交通大學機械工程學系教授，2021年8--月起接任國家太空中心主任）：感謝30冬來台語文有志辛苦維持到這-媽，逐家繼續拍拚。紀品志（《台文通訊30冬紀念特刊》文字編輯）：《台文通訊》用台語文結連海內外个台灣人，是濟濟个文學作家、文史工作者、社會運動者、語文學習者交流个論壇，到今 猶是真重要个平台。《台文通訊》這份雜誌累積真濟文獻，予 咱真寶貴个資源，嘛為台灣語言運動做見證。鄭良光（《台文通訊》創辦人、第1期～50期總編輯）有一寡少年人提出講海外个老一輩應該共台灣語文運動歷史寫--落-來，所以有《台文通訊30冬紀念特刊》个想法。舊年吳家銘（吳蝦米）自願執行，這段時間看𪜶真拍拚，中間嘛有開設《台文通訊》線頂讀者聯誼會。時間原訂是點半鐘，𪜶 攏繼續留--落-來，講到台灣時間半暝1、2點。我心內真感動，感覺台灣少年人毋肯放棄。台語文化是眾人--个，鼓舞逐家募資贊助。吳景裕（筆名陳雷，台灣文學作家）：若是欲了解台語文危機个人，這本30冬紀念特刊袂輸百科全書。至少有40幾位志工，大部份是少年志工，鬥做數位化編輯，來網頂贊助算是光榮。阿-koan（【落/落台語-瑞士个台語】社長）：台文通訊30冬！毋知偌濟人拍拚、堅持，遮 會-sái行到tsín。Ǹg望30冬後會-當 閣再來慶祝。到時陣台灣會變啥款？將近20種本土話敢 會真正平等？多元語言文化敢有通 攏 閣活跳跳？Sandy（法國台灣協會會長）：講台語敆學其他語言仝款，面皮愛厚，tiānn-tiānn講，放棄就輸--啊。 吳易蓁 （『夾腳拖』劇團團長兼導演）：用台語講故事予囡仔聽，袂-當 共囡仔當做囡仔，愛 敆伊互動，用陪伴囡仔个方式辦活動。陳育萱（樂暢親子共學空間負責人）：我个台語老師是陳豐惠老師，我踮伊个身--上感受著推動台語个熱情。「台文」毋-若是學台文，嘛是學台灣个文化，我希望共 這个文化、歷史教予囡仔，共 這个對台灣个愛傳--落-去。許雅茹（【牽囡仔ê手 行台語ê路】幹部）：感謝《台文通訊》佇困苦个台語環境堅持30冬，成做台灣人个精神糧草，這是一件無簡單个代誌。阮是一陣敆囡仔講台語个爸母，ǹg望台語生湠，為打造台語友善環境拍拚。第一步，透過面冊、文章、影片、經驗分享會喝醒意識。第二步，辦講古培訓、家長學堂，予家長增加能力，遮有法度堅持行--落-去。第三步，透過台語活動體驗、Podcast做文化串連。這-媽有台語家庭意識个人愈來愈濟，相信未來會愈來愈好。楊晉淵（【台語冷智識】YouTuber）：目前leh製作囡仔歌專輯，會-sái 上「牽囡仔的手，來聽囡仔古」Podcast試聽，透過專輯共台語家庭理念傳予 閣-較濟人知。薛翰駿（【沃草】網路媒體總編輯）：參加台文讀寫班了後，閣參加邱文錫老師个讀冊會，愈學愈趣味，自án-ne來做相關tshui-捒 个 空-khuè，譬如做尪仔冊《臺灣名人傳記漫畫：湯德章》，希望通 共台語文變做主流个議題。-----------------------------------------------------#台文通訊30歲 專欄。 台文通訊BONG報328期，2021年7月出刊。歡迎捐款贊助　#李江却台語文教基金會　（捐款通抵稅，匯款了後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox有固定的長期捐款， 讓更多的台語文相關計畫可以穩定的推行，感謝逐家。郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你个定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，咱做伙來推動復振台灣語文个事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款抑是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（抑是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工敆雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據會-當做『列舉扣除額』抵稅个用途。
