台文通訊BONG報: 八老爺車頭
做伙來唸詩專欄，本文使用教育部推薦漢字敆傳統白話字。
台文通訊BONG報322期，2021年1月出刊。
歡迎捐款贊助　李江却台語文教基金會　（捐款通抵稅，匯款了後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你个定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，咱做伙來推動復振台灣語文个事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款抑是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（抑是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工敆雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據會-當做『列舉扣除額』抵稅个用途。
作者：蘇晏德2019年12月18時日硩-欲到冬節下晡踏chiūⁿ八老爺个土地共鐵枝路當做大街恬靜佇 chia lin-long-踅孤單一人佇車頭坐日頭探頭共我行禮歡迎我　唯一个過客八老爺啥時變chiâⁿ八翁里八老爺村地名真趣味八翁里感覺chiok怪奇改名到底為啥物？今仔日kánn-那 毋是12月天鼻無寒天个滋味只賰淡薄涼涼个秋意微微仔風對我笑bi-bi親像leh講八老爺个過去車頭關門無營業个日子奶牛啥人共你飼賰我一人陪伴--你做伙來唸詩專欄，本文使用教育部推薦漢字敆傳統白話字。台文通訊BONG報322期，2021年1月出刊。歡迎捐款贊助　李江却台語文教基金會　（捐款通抵稅，匯款了後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你个定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，咱做伙來推動復振台灣語文个事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款抑是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（抑是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工敆雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據會-當做『列舉扣除額』抵稅个用途。
作者：蘇晏德

2019年12月18
時日硩-欲到冬節
下晡踏chiūⁿ八老爺个土地
共鐵枝路當做大街
恬靜佇 chia lin-long-踅
孤單一人佇車頭坐
日頭探頭共我行禮
歡迎我　唯一个過客

八老爺啥時變chiâⁿ八翁里
八老爺村地名真趣味
八翁里感覺chiok怪奇
改名到底為啥物？

今仔日kánn-那 毋是12月天
鼻無寒天个滋味
只賰淡薄涼涼个秋意
微微仔風對我笑bi-bi
親像leh講八老爺个過去
車頭關門無營業个日子
奶牛啥人共你飼
賰我一人陪伴--你
做伙來唸詩
台文通訊BONG報322期，2021年1月出刊。



◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（抑是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工敆雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據會-當做『列舉扣除額』抵稅个用途。

