台文通訊BONG報: 319期封面作品- 風雨中个弄險
李江却台語文教基金會需要你个定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，咱做伙來推動復振台灣語文个事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款抑是線頂捐款、現金贊助。

◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（抑是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工敆雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據會-當做『列舉扣除額』抵稅个用途。
作品名稱風雨中个弄險 作品簡介夾腳拖劇團舞台劇《足久足久以前，有一个尪婆》製作做繪本个封面圖，主角阿廣个弄險旅程佇狂風暴雨--裡展開。創作方式使用電腦畫圖軟體處理年份2020年作者簡介錢君銜。文化大學藝術研究所美術組出業 ， 專業口技表演者，嘛是『喜劇幽默大賽』、『達人秀』得獎者；真𠢕結合口技敆趣味个肢體短劇，是跨類別个表演藝術工作者。有成立「大錢口技實驗室」，影視作品包含《家和萬事興》、《田庄英雄》、《萬事OK團》主持等等；這幾年有投入夾腳拖劇團个「台語故事劇場」、「故事雜菜羹」鬥推廣台語。歡迎捐款贊助　李江却台語文教基金會　（捐款通抵稅，匯款了後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你个定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，咱做伙來推動復振台灣語文个事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款抑是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（抑是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工敆雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據會-當做『列舉扣除額』抵稅个用途。
