台文通訊BONG報: 322期 編輯室个話
人本性愛看戲，論真是leh看家己个人生；戲如人生，嘛展現咱 个文化。這期个經典回顧〈台灣戲劇對促進台語文个探討〉，分析「語言、文化」佇戲齣內底个重要性。周定邦佇〈我个台語劇本書寫經驗〉內底，分享用台語文書寫所拄--著个質疑。今台語齣tng時行，台語文劇本煞無平平予人看重，值得戲劇界嚴肅來思考。戲齣對文化推廣个影響力，對〈藝術敆轉型正義〉這篇salon講座記錄就看會出--來，博物館leh做轉型正義教育，嘛是透過故事敆戲齣來落實。戲劇用語言來搬、文學用文字去寫，攏是咱文化个藝術結晶；kōo文字予文化主體性徛予在，是《台文通訊》30年來無變个目標，ǹg望逐家做伙來予〈台文向前行〉。台文通訊BONG報322期，2021年1月出刊。歡迎捐款贊助　#李江却台語文教基金會　（捐款通抵稅，匯款了後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox有固定的長期捐款， 讓更多的台語文相關計畫可以穩定的推行，感謝逐家。郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你个定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，咱做伙來推動復振台灣語文个事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款抑是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（抑是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工敆雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據會-當做『列舉扣除額』抵稅个用途。
人本性愛看戲，論真是leh看家己个人生；戲如人生，嘛展現咱 个文化。這期个經典回顧〈台灣戲劇對促進台語文个探討〉，分析「語言、文化」佇戲齣內底个重要性。周定邦佇〈我个台語劇本書寫經驗〉內底，分享用台語文書寫所拄--著个質疑。今台語齣tng時行，台語文劇本煞無平平予人看重，值得戲劇界嚴肅來思考。戲齣對文化推廣个影響力，對〈藝術敆轉型正義〉這篇salon講座記錄就看會出--來，博物館leh做轉型正義教育，嘛是透過故事敆戲齣來落實。戲劇用語言來搬、文學用文字去寫，攏是咱文化个藝術結晶；kōo文字予文化主體性徛予在，是《台文通訊》30年來無變个目標，ǹg望逐家做伙來予〈台文向前行〉。
