台文通訊BONG報: 台文通訊BONG報331期(2021年10--月)
李江却台語文教基金會需要你个定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，咱做伙來推動復振台灣語文个事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款抑是線頂捐款、現金贊助。

◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（抑是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工敆雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據會-當做『列舉扣除額』抵稅个用途。
封面作品落實國家語言發展法支持專業同步通譯制度化  記者會現場編輯室个話落實國家語言發展法　支持專業同步通譯制度化 李江却台語文教基金會針對9/27立法院通譯事件聲明29/29記者會簡要記錄 發起單位：李江却台語文教基金會記錄：張翠硯4做伙來唸詩傅元罄留予 猶活--leh 个人8林俊義南洋雞9黃成保啉酒介 毋好10林益彰阿公个茶鈷10台語捎攏有講座主講／許君豪記錄／吳宛霖職業醫學：這條無啥人行个路12逐家來phò-tāu郭于中（Kueh Î-tiong）播新聞个心適代14李志明雞卵糕个 譀古傳15顏美雀抾鰗鰡16阿瑞--ā話仙藍春瑞罣礙17台灣人寫真曾煥灶思念小妹18陳昭蓉欖仁樹跤个故事19罔講笑黃靜惠歇睏——「牛屎敆蛇精」笑詼輯（四）21心內話周羿為啥物 欲學寫台語字22楊晉淵（阿-ian）一个樂手个音樂啟蒙故事23文學káng「台」石牧民〈斯卡羅〉欠一味25農民食堂主講／林大米、張弘典   記錄／戴如意咖啡、森林敆野菜27衫-敆讀小說 張家榮玄奇个囡仔仙（十六）29杜信龍情刀（二）32寫hō͘學生朋友个代誌陳雷狗敆人Káu 敆 人36台羅會交流道Âng Ek-simM̄-koán 2 Kip, 3 Kip 个 E̍k-chêng, Góa 攏 無-kip 38挲͘, Sèng-éngPún-thó͘ Gí-bûn 到-châi 到-hoat Sim-tek 40LahjihGōng-人-í42Khu Phek-hôaSù-kùi koa-siaⁿ43做伙來唸詩曹藍心阮阿虎45李江却台語文教基金會捐款徵信2021年9--月46歡迎捐款贊助　#李江却台語文教基金會　（捐款可抵稅，匯款後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://donate.newebpay.com/Period/akhioh/lkk線上捐款(單筆) https://donate.newebpay.com/akhioh/lkk郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你个定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，咱做伙來推動復振台灣語文个事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款抑是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（抑是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工敆雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據會-當做『列舉扣除額』抵稅个用途。
主講／林大米、張弘典
咖啡、森林敆野菜
27

Âng Ek-sim
毋-koán 2 Kip, 3 Kip 个 E̍k-chêng,
挲͘, Sèng-éng
Pún-thó͘ Gí-bûn 到-châi
