台文通訊BONG報: Àm-chīⁿ 个 3-goe̍h-thiⁿ

李江却台語文教基金會需要你个定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，咱做伙來推動復振台灣語文个事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款抑是線頂捐款、現金贊助。

◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（抑是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工敆雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據會-當做『列舉扣除額』抵稅个用途。
暗chīⁿ 个 3月天本專欄「台羅會交流道」个稿由台灣羅馬字協會提供敆校對，編輯部無閣做文字編輯。作者：Ngô͘ 加-bêngHioh-睏-日 sòa chiapÉng-oán 袂 thêng-睏 个 la̍h-ji̍tChheⁿ-份 个 phàu-áHòng-sàng hoaⁿ-hí khèng-chiok 个 siaⁿ228 tōa iu-thāi--o͘h228 tōa sio̍k-袂--o͘h228 1-kin 个 sí-thé ta̍t gōa-chēThâu-加 共 góa chhìn khòaⁿ-māi--lehTâi-oân-hûnTī 恬-chēng 个 bāng-lō͘ 踮-頭--ni̍hPo̍k-chàChhī-chèng-拊 个 mn̂g 開--khuiKa-hāi-chiá 个 giân-gíTa̍k-put-sî ùi góa 个 目-chiu-jîn pa--koaihÓ--ohÓ--ohKoh pa--koaihTâi-oân-hûnTī àm-挲-挲 个 Tâi-oân-sú chheh-tû--ni̍hChhiō siáng 个 chi̍hLāu-jia̍t 个 愛-hô kîⁿBó-gí thoa-bôa 个 跤-跡 無 人 會 thiaⁿ--kìⁿTá-káu-káng 个 âng-hêKáⁿ-sī í-keng am-崁 74-冬 chêng 个 hoeh-chúiHô-pêng-chiáu 毋 捌 chhut-sìSoaⁿ-àm-kong oa̍h 佇 “Chóng-chǹg kiô” 會-貯 个 àm-chīⁿ--ni̍hHām-bînKhó͘-thiàⁿ 个 3-goe̍h-thiⁿSit--氣 个 hûn 猶-sī 無 得-著 chèng-gīTn̄g--氣 个 chi̍h chá 著 kòe-支 hō͘ tùi-te̍k puh-íⁿMô͘-kúi 个 chhiú 共 咱 个 承-hûn siàng lŏe thô͘--ni̍h seⁿ-thòaⁿ會 了 袂 chīn74-冬 āuSio-lō 个 目-sái í-keng 撫--khìKáⁿ-sī 咱 hòng-氣 咱 加-佇#台羅會交流道 專欄，本文使用白話字。台文通訊BONG報327期，2021年6月出刊。歡迎捐款贊助　#李江却台語文教基金會　（捐款通抵稅，匯款了後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox有固定的長期捐款， 讓更多的台語文相關計畫可以穩定的推行，感謝逐家。郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你个定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，咱做伙來推動復振台灣語文个事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款抑是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（抑是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工敆雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據會-當做『列舉扣除額』抵稅个用途。

#台羅會交流道 專欄，本文使用白話字。
台文通訊BONG報327期，2021年6月出刊。





◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（抑是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工敆雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據會-當做『列舉扣除額』抵稅个用途。

