台文通訊BONG報: 台文通訊BONG報330期-編輯室个話
李江却台語文教基金會需要你个定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，咱做伙來推動復振台灣語文个事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款抑是線頂捐款、現金贊助。

◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（抑是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工敆雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據會-當做『列舉扣除額』抵稅个用途。
上長个歇熱過--去--啊，學生開始轉去學校上課。毋-閣「母語」个重要性是無通停睏--个。〈愛復興母語，應該重視台灣本土意識个覺醒甲建立〉共培養台語家庭个苦心講予你知。〈政府个雙語國家政策對本土語言个衝擊hām因應之道〉予 咱做伙來關心「2030雙語國家政策」敢妥當？文學káng「台」專欄〈台語个條件〉予 咱看台語佇藝術表演个舞台實踐了啥款？語言平等欲按怎落實佇法律領域？來看〈公部門阿̀伊實施語言平等教育，尤其阿̀伊 對司法部門做起！〉按怎講。眼前疫情个警戒較無遐嚴，逐家毋免閣寫〈囚室日記〉，會-sái〈順記持个路草行--去〉，賞油桐花、享受〈大自然个洗禮〉。毋-閣 嘛 毋-通 袂記得掛喙am、捷洗手őo！歡迎捐款贊助　#李江却台語文教基金會　（捐款可抵稅，匯款後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://donate.newebpay.com/Period/akhioh/lkk線上捐款(單筆) https://donate.newebpay.com/akhioh/lkk郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你个定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，咱做伙來推動復振台灣語文个事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款抑是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（抑是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工敆雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據會-當做『列舉扣除額』抵稅个用途。
