台文通訊BONG報: 我敆《台文通訊》个機緣

《台文通訊》1991年創刊、《台文BONG報》1996年創刊，兩个刊物佇 2012年合刊。


郵政劃撥：19021486
戶名：財團法人李江却台語文教基金會
電匯：123-20-050514-2
華南銀行士林分行活儲
戶名：財團法人李江却台語文教基金會

李江却台語文教基金會需要你个定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，咱做伙來推動復振台灣語文个事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款抑是線頂捐款、現金贊助。

◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（抑是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工敆雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據會-當做『列舉扣除額』抵稅个用途。
作者：Khóo 細-lâm接觸《台文通訊》敆《台文BONG報》1  个時，我猶 袂-hiáu台文，基本上是看無，大部份愛用臆--个。訂台語雜誌基本上是őo-ián niâ。 看過真濟種台語雜誌，性命一般攏真短，市場細閣 毋是hông鼓勵个 物件，真僫生存。《台文通訊》敆《台文BONG報》上耐命。我原本就真甲意看冊，對文學有意愛。嘛 足想欲看台語个冊，毋-閣若真正用台文寫--个是看無路來，干-焦看有用北京話寫--个台語火星文，心情成鬱卒閣揣無藥方。2006年佇《台文BONG報》看著白話字課程个消息，予我有機緣hām豐惠敆勤岸老師學白話字，這改變我有夠濟。自án-ne，台文看有--啊，嘛有才調共想欲講个話寫--落-來。毋免閣經過北京語个翻譯，會-sái寫出原本个話，嘛 會-當看有作者用伊个台語思考寫--出-來个文章，加 足親切！這可比是予我个目睭變金，手會-hiáu寫字！規个人有講袂出--來个樂暢！這 共我拍開一个入去台文世界个大門，佇 這个新世界內底，予我揣著細漢時个種種記持，閣熟sāi濟濟个先進，予我个人生加 足開闊。嘛 予我發覺我對台語教學有趣味，台語个學問學袂了，tiānn-tiānn 都有新發現，生活加 成快樂。 《台文通訊》个姊妹報，《台文BONG報》是佇台灣發行--个，是眾先進拍拚个基地，嘛是予初學者一个練習个場所。《台文BONG報》真體諒初學者个台文程度，鼓舞咱用咱 个話寫出咱 个心聲。我嘛 佇 遮投一寡稿，增加我寫台文个信心，慢慢仔對台文較有法度掌握。逐月日个刊物是予阮敆台語个約會，會-sái看著真濟台語个文章，kánn-那是leh聽真濟人講台語，增加一寡台語智識。主持《台文通訊》敆 《台文BONG報》个先進，毋是干-焦編雜誌niâ，濟濟个台語運動攏看會著𪜶拍拚个身影，長期落--來有袂少成果， 現此時个台語環境進步真濟--啊，當然愛 閣繼續拍拚，今連台語个名官方都 毋 予 咱用，咱 袂-sái 傷歡喜！台語復振是一條長長閣彎彎曲曲个路，我是青-暝--个 毋驚銃，敆人去小學教台語，嘛去社區大學教台語。其實，教个人比學个人學著較濟，為著欲教--人，你定著愛先hut 予清楚，就是án-ne，我个台語嘛是有改進，有夠好--个。這一切攏是按《台文通訊》起頭--个，足感謝--伊，嘛祝伊久久長長繼續佇 遮生湠！《台文通訊》1991年創刊、《台文BONG報》1996年創刊，兩个刊物佇 2012年合刊。台文通訊30歲 專欄，本文使用教育部推薦漢字敆臺灣閩南語羅馬字拼音方案。台文通訊BONG報323期，2021年2月出刊。歡迎捐款贊助　李江却台語文教基金會　（捐款通抵稅，匯款了後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你个定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，咱做伙來推動復振台灣語文个事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款抑是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（抑是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工敆雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據會-當做『列舉扣除額』抵稅个用途。
接觸《台文通訊》敆《台文BONG報》1  个時，我猶 袂-hiáu台文，基本上是看無，大部份愛用臆--个。訂台語雜誌基本上是őo-ián niâ。 看過真濟種台語雜誌，性命一般攏真短，市場細閣 毋是hông鼓勵个 物件，真僫生存。《台文通訊》敆《台文BONG報》上耐命。我原本就真甲意看冊，對文學有意愛。嘛 足想欲看台語个冊，毋-閣若真正用台文寫--个是看無路來，干-焦看有用北京話寫--个台語火星文，心情成鬱卒閣揣無藥方。

2006年佇《台文BONG報》看著白話字課程个消息，予我有機緣hām豐惠敆勤岸老師學白話字，這改變我有夠濟。自án-ne，台文看有--啊，嘛有才調共想欲講个話寫--落-來。毋免閣經過北京語个翻譯，會-sái寫出原本个話，嘛 會-當看有作者用伊个台語思考寫--出-來个文章，加 足親切！這可比是予我个目睭變金，手會-hiáu寫字！規个人有講袂出--來个樂暢！這 共我拍開一个入去台文世界个大門，佇 這个新世界內底，予我揣著細漢時个種種記持，閣熟sāi濟濟个先進，予我个人生加 足開闊。嘛 予我發覺我對台語教學有趣味，台語个學問學袂了，tiānn-tiānn 都有新發現，生活加 成快樂。

《台文通訊》个姊妹報，《台文BONG報》是佇台灣發行--个，是眾先進拍拚个基地，嘛是予初學者一个練習个場所。《台文BONG報》真體諒初學者个台文程度，鼓舞咱用咱 个話寫出咱 个心聲。我嘛 佇 遮投一寡稿，增加我寫台文个信心，慢慢仔對台文較有法度掌握。逐月日个刊物是予阮敆台語个約會，會-sái看著真濟台語个文章，kánn-那是leh聽真濟人講台語，增加一寡台語智識。

主持《台文通訊》敆 《台文BONG報》个先進，毋是干-焦編雜誌niâ，濟濟个台語運動攏看會著𪜶拍拚个身影，長期落--來有袂少成果， 現此時个台語環境進步真濟--啊，當然愛 閣繼續拍拚，今連台語个名官方都 毋 予 咱用，咱 袂-sái 傷歡喜！

台語復振是一條長長閣彎彎曲曲个路，我是青-暝--个 毋驚銃，敆人去小學教台語，嘛去社區大學教台語。其實，教个人比學个人學著較濟，為著欲教--人，你定著愛先hut 予清楚，就是án-ne，我个台語嘛是有改進，有夠好--个。這一切攏是按《台文通訊》起頭--个，足感謝--伊，嘛祝伊久久長長繼續佇 遮生湠！
台文通訊BONG報323期，2021年2月出刊。



◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（抑是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工敆雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據會-當做『列舉扣除額』抵稅个用途。

