台文通訊BONG報: 大理街速寫
做伙來唸詩專欄，本文使用教育部推薦漢字敆臺灣閩南語羅馬字拼音方案。
台文通訊BONG報319期，2020年10月出刊。
歡迎捐款贊助　李江却台語文教基金會　（捐款通抵稅，匯款了後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你个定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，咱做伙來推動復振台灣語文个事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款抑是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（抑是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工敆雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據會-當做『列舉扣除額』抵稅个用途。
作者：呂美親對西園路斡--入-來暗--啊。一个查某人个背影烏烏干-焦看會著伊穿紅色个靴管 電話攑--leh無講話，直直吼  我遮想--著三角窗彼間45冬个排骨麵老店舊年已經收--起-來--啊規條街攏是行口商1 毋是成衣、內衫，就是規排个時計2  店跤̋n-páng面頂个字型猶 leh展示古早个繁華市草 早起出門个時，無一間店門是開--个若尾暗仔轉--來，siah-thah 3  嘛早就絞--落-來今仔日加班。確實我罕得看著啥mih人來交關閣行--幾-步是彼間佇台灣徛超過一甲子个老報社檢采我个都合4  攏無拄好，仝款毋 捌看著啥mih人leh出出入入暗--啊。日--時个大理街應該無遐 覕-sih 5我直透行入去彼間唯一猶開--leh 个店注文幾項無油無臊个滷味Thìng候个時，彼个查某人對我後壁tsông--過-去天真清，我鼻著宵夜个芳味煞已經無感覺枵。凡勢是知影彼个查某人，無佇 遮買衫嘛無佇 遮買錶明仔載个報紙定著嘛 袂有伊个目屎行口商：hâng-kháu-siong，批發商。時計：sî-kè，日語借詞（とけい），時鐘、手錶。siah-thah：捲門；日語借詞（シャッター）。都合：too-ha̍p，日語借詞（つごう），指時間、地點等條件个配合狀況。覕-sih：衰微。做伙來唸詩專欄，本文使用教育部推薦漢字敆臺灣閩南語羅馬字拼音方案。台文通訊BONG報319期，2020年10月出刊。歡迎捐款贊助　李江却台語文教基金會　（捐款通抵稅，匯款了後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你个定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，咱做伙來推動復振台灣語文个事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款抑是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（抑是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工敆雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據會-當做『列舉扣除額』抵稅个用途。
