台文通訊BONG報: 2020年高雄同志遊行
作者：烏籽（阿-子）



舊年11月28是高雄同志遊行个日子，嘛是我頭一改 佇高雄參加同志遊行，參加个人袂少，會場櫼 甲插插插，成濟人用心打扮，也有裝翼--个、也有穿禮服--个——逐家攏 成大方表現家己，想欲借遊行个機會，予社會各界理解同志甲其他性少數是有影存在--个。

遊行个主題是「We around you」，我想，是希望逐家知影，雖然平常時你無一定會發現性少數个存在，毋-閣 𪜶其實攏是你身軀邊个普通人——就像我，若無特別講，也無人會發現已經有男朋友个我是雙性戀——所以遊行个重要，就是愛 hông看著你，遮 會-當 予外箍圍个人知影，遮-个人攏是平凡个存在。

規个遊行隊伍對高雄个大成路口接對五福三路，成功一路倒斡中正四路接大公路、七賢三路閣 踅 轉去公園路。雖然路程無短，煞是行甲 成緊，規大kuānn人兩點外遮出發，五點就已經全部轉來到會場--啊。雖然氣氛成好，毋-閣我感覺高雄遊行整體來講，猶是比佇台北遊行幼秀成濟；提枋仔寫主張个人較少，逐家嘛 較 袂 佇路--裡停落來翕相交談，就是較 pì-sù--啦！

那像有人捌講，可能因為這兩冬同志甲性少數佇政治訴求个成果袂-䆀（雖然無夠圓滿，至少大多數猶是有通結婚--啊），這兩冬佇台北个同志遊行个時，提枋仔寫主張个人uân-仔比較早無遐濟--啊，毋知高雄个狀況是因為pì-sù，抑是甲台北仝款？

毋管啥原因，佇 這个逐家攏 硩展現家己个場合，我感覺若干-焦 綴 leh行就傷過無彩，所致我用台文做貼紙嘛做跤̋ng-páng，希望逐家看著嘛有台語人／台員人支持這个議題。提這塊跤̋ng-páng行遊行个時，我無tiānn-tiānn 共枋仔攑--起-來，因為提跤̋ng-páng 个人真正少，只要提--起-來就成濟人會金金siòng，我閣歹勢kâng解sueh，所致囥--落-來个時間比攑--起-來加 成濟。好佳哉，pun貼紙个時逐家就會看著跤̋ng-páng，閣有幾若个人看--著就綴 leh唸，雖然無一定正確，但是我感覺án-ne就成有意義，佇 99％華語个活動現場，予台語有出現hông聽--著个機會。

就像同志遊行个主題「We around you」欲表達个意義，我嘛希望會-hiáu寫台文、講台語个台員人，會-當濟濟參與遮-个議題活動，其他參加活動个人有機會看著台文、講台語，予逐家了解遮-个議題毋是干-焦 會-當用華語來表達，台語就有機會「around everywhere」。

高雄个朋友，今年做伙來遊行！




--------------------------------------------

歡迎捐款贊助　#李江却台語文教基金會　（捐款可抵稅，匯款後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://donate.newebpay.com/Period/akhioh/lkk線上捐款(單筆) https://donate.newebpay.com/akhioh/lkk郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你个定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，咱做伙來推動復振台灣語文个事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款抑是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（抑是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工敆雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據會-當做『列舉扣除額』抵稅个用途。
李江却台語文教基金會需要你个定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，咱做伙來推動復振台灣語文个事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款抑是線頂捐款、現金贊助。

◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（抑是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工敆雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據會-當做『列舉扣除額』抵稅个用途。
作者：烏籽（阿-子）舊年11月28是高雄同志遊行个日子，嘛是我頭一改 佇高雄參加同志遊行，參加个人袂少，會場櫼 甲插插插，成濟人用心打扮，也有裝翼--个、也有穿禮服--个——逐家攏 成大方表現家己，想欲借遊行个機會，予社會各界理解同志甲其他性少數是有影存在--个。遊行个主題是「We around you」，我想，是希望逐家知影，雖然平常時你無一定會發現性少數个存在，毋-閣 𪜶其實攏是你身軀邊个普通人——就像我，若無特別講，也無人會發現已經有男朋友个我是雙性戀——所以遊行个重要，就是愛 hông看著你，遮 會-當 予外箍圍个人知影，遮-个人攏是平凡个存在。規个遊行隊伍對高雄个大成路口接對五福三路，成功一路倒斡中正四路接大公路、七賢三路閣 踅 轉去公園路。雖然路程無短，煞是行甲 成緊，規大kuānn人兩點外遮出發，五點就已經全部轉來到會場--啊。雖然氣氛成好，毋-閣我感覺高雄遊行整體來講，猶是比佇台北遊行幼秀成濟；提枋仔寫主張个人較少，逐家嘛 較 袂 佇路--裡停落來翕相交談，就是較 pì-sù--啦！那像有人捌講，可能因為這兩冬同志甲性少數佇政治訴求个成果袂-䆀（雖然無夠圓滿，至少大多數猶是有通結婚--啊），這兩冬佇台北个同志遊行个時，提枋仔寫主張个人uân-仔比較早無遐濟--啊，毋知高雄个狀況是因為pì-sù，抑是甲台北仝款？毋管啥原因，佇 這个逐家攏 硩展現家己个場合，我感覺若干-焦 綴 leh行就傷過無彩，所致我用台文做貼紙嘛做跤̋ng-páng，希望逐家看著嘛有台語人／台員人支持這个議題。提這塊跤̋ng-páng行遊行个時，我無tiānn-tiānn 共枋仔攑--起-來，因為提跤̋ng-páng 个人真正少，只要提--起-來就成濟人會金金siòng，我閣歹勢kâng解sueh，所致囥--落-來个時間比攑--起-來加 成濟。好佳哉，pun貼紙个時逐家就會看著跤̋ng-páng，閣有幾若个人看--著就綴 leh唸，雖然無一定正確，但是我感覺án-ne就成有意義，佇 99％華語个活動現場，予台語有出現hông聽--著个機會。就像同志遊行个主題「We around you」欲表達个意義，我嘛希望會-hiáu寫台文、講台語个台員人，會-當濟濟參與遮-个議題活動，其他參加活動个人有機會看著台文、講台語，予逐家了解遮-个議題毋是干-焦 會-當用華語來表達，台語就有機會「around everywhere」。高雄个朋友，今年做伙來遊行！編按：受疫情影響，高雄同志遊行延期到明年（2022）遮辦，毋-閣 佇 11/27 會有一場線頂活動，詳細請參考「高雄同志大遊行」面冊專頁公告https://www.facebook.com/KaohsiungPRIDE/?ref=page_internalFacebook線頂直播時間:11/27 (拜六) 14:00~17:30https://www.facebook.com/KaohsiungPRIDE#咱來講看māi 專欄，本文使用教育部推薦漢字敆臺灣閩南語羅馬字拼音方案。台文通訊BONG報332期，2021年11月出刊。--------------------------------------------歡迎捐款贊助　#李江却台語文教基金會　（捐款可抵稅，匯款後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://donate.newebpay.com/Period/akhioh/lkk線上捐款(單筆) https://donate.newebpay.com/akhioh/lkk郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你个定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，咱做伙來推動復振台灣語文个事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款抑是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（抑是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工敆雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據會-當做『列舉扣除額』抵稅个用途。
