台文通訊BONG報: 台南北門
李江却台語文教基金會需要你个定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，咱做伙來推動復振台灣語文个事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款抑是線頂捐款、現金贊助。

◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（抑是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工敆雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據會-當做『列舉扣除額』抵稅个用途。
作者：Koa Hoàn-揉（作者是中原大學應用外國語文學系个學生 ）阮阿爸彼爿个阿公阿媽遐是台南北門，彼个所在倚海，可能是因為án-ne，阮阿爸遮 會一直講伊个台語是海口腔，毋-閣我聽伊个腔明明就是台南市腔。台南北門个入口有起一个叫『虱目魚小子』个雕像，伊生甲……成特別，逐家會-sái去查看māi。我逐擺經過攏 會 共伊黜臭，毋-閣看遐-nī濟冬嘛是有感情--啊--啦，這-媽看--伊嘛算䆀-䆀仔古錐。台南北門个井仔跤成有特色，遐上出名--个是一格一格个鹽埕，佇 遐看欲暗仔落山个日頭特別媠；井仔跤嘛有步道敆鐵馬道，會-sái去遐散步抑是騎鐵馬，共心情放予輕鬆，毋-閣我kánn-那無看過有人leh稅人鐵馬，所以若是欲去遐騎鐵馬，可能愛家己攢。北門猶有一个趣味个所在叫『錢來也』，較早猶-閣有鹽廠个時陣是鹽工个福利社，這-媽 kánn-那是賣紀念品个所在。福利社跤̋ng-páng 个文字古錐閣有古早味，會-當看著歷史个痕跡。閣無偌遠有一間「烏跤病醫療紀念館」，阮細漢个時陣 攏 會來踅--一-下，那看那聽序大人講進前發生个代誌，認捌家己个土地。當然北門毋-若 這寡所在通去，毋-閣我對遮-个所在記憶較深，所以來小可仔介紹--一-下。疫情結束了後，逐家若是有機會，歡迎來台南北門拭-thô！#光景bónguē 專欄，本文使用教育部推薦漢字敆臺灣閩南語羅馬字拼音方案。台文通訊BONG報330期，2021年9月出刊。--------------------------------------------歡迎捐款贊助　#李江却台語文教基金會　（捐款可抵稅，匯款後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://donate.newebpay.com/Period/akhioh/lkk線上捐款(單筆) https://donate.newebpay.com/akhioh/lkk郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你个定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，咱做伙來推動復振台灣語文个事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款抑是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（抑是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工敆雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據會-當做『列舉扣除額』抵稅个用途。
台文通訊BONG報330期，2021年9月出刊。


--------------------------------------------
