台文通訊BONG報: 甜粿
作者：藍春瑞

到厝个時陣，隨看著一模三寸懸，直徑差不多八寸个甜粿，khuè 佇尪架桌頂，我共帽仔採--落-來，問阿母講：「較 會摸著泔-泔--leh？」

「賣粿个販仔拄-遮炊好一工niâ，生成án-ne；著-愛囥久，遮 會 橂-橂。」

「喔……」搝椅頭仔那坐，那 閣問講：「干-焦買一項，敢 袂 傷少？」

阿母斟一甌茶那 啉 那 閣回話講：「今 个囡仔，袂 愛食這號古早物--啊，tiānn-tiānn囥到清明嘛 猶好好，無人會偷食；加買是加鎮位niâ，顛倒討債人个錢！」

「甲 án-ne，是毋是攏 莫買，代誌就煞--去--啊？」

「袂-sái！古早人有講，厝內若有凶事，彼年就無炊甜粿，較 會-sái無--leh？」

那 啉茶，我那 閣問阿母講：「細漢个時陣，攏做足濟款个粿，像講發粿、包仔粿、菜頭粿，顛倒比甜粿加好食濟--啊！」

「啥mih粿攏無效，囡仔仝款歹喙斗；總--是，賰賰一大堆，全欲 ǹg老歲仔共 thui--落-去，真正無法--伊！」

「做粿是成纏个 空-khuè，是按怎古早人欲舞這--leh？」

「求好彩頭爾-爾；古早人講 “甜粿過年、發粿發錢、包仔粿包金、菜頭粿食點心”，欲求平安、順pān，新年兜、好運途；較 會-sái無攢--得？」

「阿母……」我喙仔笑笑講：「我看是新正年頭求好運、講鬥句，敢 毋是--leh？」

「毋是！」阿母隨紲喙講：「是新例無設，舊例無滅！」
#阿瑞--ā話仙 專欄，本文使用教育部推薦漢字敆臺灣閩南語羅馬字拼音方案。台文通訊BONG報330期，2021年9月出刊。歡迎捐款贊助　#李江却台語文教基金會　（捐款可抵稅，匯款後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://donate.newebpay.com/Period/akhioh/lkk線上捐款(單筆) https://donate.newebpay.com/akhioh/lkk郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你个定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，咱做伙來推動復振台灣語文个事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款抑是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（抑是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工敆雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據會-當做『列舉扣除額』抵稅个用途。
李江却台語文教基金會需要你个定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，咱做伙來推動復振台灣語文个事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款抑是線頂捐款、現金贊助。

◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（抑是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工敆雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據會-當做『列舉扣除額』抵稅个用途。
作者：藍春瑞到厝个時陣，隨看著一模三寸懸，直徑差不多八寸个甜粿，khuè 佇尪架桌頂，我共帽仔採--落-來，問阿母講：「較 會摸著泔-泔--leh？」「賣粿个販仔拄-遮炊好一工niâ，生成án-ne；著-愛囥久，遮 會 橂-橂。」「喔……」搝椅頭仔那坐，那 閣問講：「干-焦買一項，敢 袂 傷少？」阿母斟一甌茶那 啉 那 閣回話講：「今 个囡仔，袂 愛食這號古早物--啊，tiānn-tiānn囥到清明嘛 猶好好，無人會偷食；加買是加鎮位niâ，顛倒討債人个錢！」「甲 án-ne，是毋是攏 莫買，代誌就煞--去--啊？」「袂-sái！古早人有講，厝內若有凶事，彼年就無炊甜粿，較 會-sái無--leh？」那 啉茶，我那 閣問阿母講：「細漢个時陣，攏做足濟款个粿，像講發粿、包仔粿、菜頭粿，顛倒比甜粿加好食濟--啊！」「啥mih粿攏無效，囡仔仝款歹喙斗；總--是，賰賰一大堆，全欲 ǹg老歲仔共 thui--落-去，真正無法--伊！」「做粿是成纏个 空-khuè，是按怎古早人欲舞這--leh？」「求好彩頭爾-爾；古早人講 “甜粿過年、發粿發錢、包仔粿包金、菜頭粿食點心”，欲求平安、順pān，新年兜、好運途；較 會-sái無攢--得？」「阿母……」我喙仔笑笑講：「我看是新正年頭求好運、講鬥句，敢 毋是--leh？」「毋是！」阿母隨紲喙講：「是新例無設，舊例無滅！」（這篇文章嘛有佇教育部電子報，漢羅用字有調整，原文網址：https://reurl.cc/yeEaZq）#阿瑞--ā話仙 專欄，本文使用教育部推薦漢字敆臺灣閩南語羅馬字拼音方案。台文通訊BONG報330期，2021年9月出刊。歡迎捐款贊助　#李江却台語文教基金會　（捐款可抵稅，匯款後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://donate.newebpay.com/Period/akhioh/lkk線上捐款(單筆) https://donate.newebpay.com/akhioh/lkk郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你个定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，咱做伙來推動復振台灣語文个事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款抑是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（抑是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工敆雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據會-當做『列舉扣除額』抵稅个用途。
台文通訊BONG報330期，2021年9月出刊。


