台文通訊BONG報: 台北孔子廟敆保安宮 ——欣賞咱 个祖公仔產
蠻野講堂 https://reurl.cc/0oAEKo
#棲地復育台語講座 專欄，本文使用教育部推薦漢字敆臺灣閩南語羅馬字拼音方案。台文通訊BONG報327期，2021年6月出刊。 --------------------------------------------歡迎捐款贊助　李江却台語文教基金會　（捐款通抵稅，匯款了後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你个定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，咱做伙來推動復振台灣語文个事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款抑是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（抑是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工敆雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據會-當做『列舉扣除額』抵稅个用途。
主講／鄭勝吉記錄／蔡天享編按：本文是2021/3/27棲地復育台語行讀「大龍峒文化史蹟 -台北孔子廟敆保安宮」活動摘要記錄，講者鄭勝吉老師是台灣傳統建築个講師。台灣蠻野心足生態協會舉辦个「蠻野講堂」對 2019年3月份起敆李江却台語文教基金會合辦規劃有關生態環境議題个台語講座，歡迎逐家佇逐個月第三禮拜四暗時7點到9點，同齊來「呷米共食廚房」（台北市中正區衡陽路9號3樓）擴展家己个台語棲地（tshe-tē）！詳細資料會-當看「台灣蠻野心足生態協會」FB專頁。春分拄過，清明接紲 欲來，tng當暗時秋凊，日--時燒熱个好天時，咱鄭勝吉老師喙笑目笑歡迎20外个有志，欲 娶逐家做伙來去大龍泵（Tuā-lông-磅）行踏。孔子廟敆保安宮是這 改紹介个兩跡古蹟，老師ǹg望逐家有心來到遮，了解一寡歷史敆智識，看媠、翕相掠外，會-當 敆 咱 个生活予有牽連。清國時代，孔子廟是佇台北城內；日本人統治台灣了後，佇 1907年共拆除，起造台北州立第一高女，也就是這-媽 个北一女。了後，地方士紳發起重建，捐土地、寄付錢項，佇 1930年主殿大成殿hām主體建築起好，開始做孔子公生，毋-閣欠經費，一直到1939年，遮有這-媽 个規模。為著欲 合孔子廟予官廳主持个古例，鹿港辜--家hām大龍泵陳--家老師府（nóo-軀-拊）做代表，佇 1972年共孔子廟捐予政府。有老輩个學者批評共孔子廟起甲 那媽祖廟抑是土地公廟--leh，花草傷過頭濟，嘛 傷 tshiann-iānn，無夠莊嚴。論理來講，設計敆色水愛 較簡化嚴肅遮有合，翻頭來共看，原來啊，起造孔子廟个師傅原底是leh起王爺廟--个。講著孔子廟基本个建築型式，頭前有一堵壁，號做「萬仞宮牆」，按牆圍邊--阿 个黌門入--來，就看會著一个半圓个水池仔「泮池」。閣再來是櫺星門，是欲入去正殿進前个一个牌坊，中ng有一對龍柱，門堵有各式个石雕hām木雕，厝尾頂有剪黏、交趾敆彩繪，展現歷史故事。櫺星門个門扇hām一般个寺廟無仝，無畫門神，換做是門釘，攏總有108枝，代表三十六天罡敆七十二地煞，是顧門个保護神。門釘自古就是釘門枋个釘仔，後--來，彼釘仔頭愈做愈大、愈媠，成做這-媽細細圓圓个通鼓形體。一到門口埕，勝吉老師喝逐家今頭看櫺星門个門尾頂，有一組心適个交趾瓷仔，是李白透暗啉酒醉，徛袂在，手mua 佇書僮个肩胛頭，那行那 phiân，書僮一手攑鼓仔燈，一手共鼻仔捏-牢--leh，想欲閃李白規身軀个臭酒味，聽眾笑甲是落 會-hâi。踅頭看對主殿大成殿个厝尾頂，虎、豹、獅、象、馬、魚、蝦、龜，二三十款野生動物，袂輸動物園--leh，hiánn目个貓頭鳥有72隻，代表孔子公个 72个弟子。邊--阿有兩隻三肢跤个螿蜍（tsiunn-糍） ，因為孔子公「不語怪力亂神」，所以共做古錐个形體，講是tài財；愛講文言詞「蟾蜍（siâm-sû）」較文雅，毋是口語詞tsiunn-糍。另外有彩繪个果子——石榴（sia̍h-liû），取伊厚子，代表「多子多孫」。看對大成殿內面去，有一塊神主牌仔刻「大成至聖先師孔子神位」，這是對孔子公本名「孔丘」个尊稱。按頂下桌遐 今頭看天pông，有「蜘蛛結網（ti-tu kiat-罔）」个木雕，這就是華語所講个『藻井』——碗公倒塌 个雕刻手法，花草幼路，牽做蜘蛛網个形體，展現遮是神聖尊貴个所在；四面邊--阿有挖空通風，án-ne柴料較 袂溼，嘛 較 袂快歹。孔子公神位兩爿邊--阿，是伊个學生敆歷代以來出名个讀冊人，有17个，譬論講亞聖孟子也在內。大成殿倚nî-tsînn下--ā 个壁面是水車堵，也有人講是「媠斜堵」个走音詞，因為是對壁面斜--出-來、媠-媠 个壁堵。水車堵是交趾藝術，展現四个君王聘請𠢕人个典故，較出名--个是「劉備三請孔明」，描寫三國時代劉備為著欲聘請孔明下山，做軍師來鬥拍天下，親身走三逝遠路，遮感動孔明。另外一个典故是周文王聘請姜子牙出馬，欲來去征討商紂王，伊聽講姜子牙釣魚離水三寸，ǹg望「願--者上鉤，不願--者回頭」，只等有緣人，周文王認定伊是賢人，就派後生去邀請姜子牙。無疑悟，姜子牙講愛文王本人來遮有誠意，周文王毋-若親身到位，閣 予伊坐轎，文王共 搝轎車。孔子廟看煞，隨後趕去街仔路口个保安宮，保安宮服sāi 个主神是保生大帝，也就是大道公。伊是leh做醫生，得道升天了後，成做醫神，予信眾求藥籤。清國个時，泉州同安人來大龍泵趁食，起廟共服sāi，取「保」佑同「安」人个意思。1805年，清國嘉慶年間，就有這-媽 个廟宇規模，佇日本大正時期敆 20冬前攏有閣翻--過，佇 2003年著聯合國教科文組織（UNESCO）亞太文化資產保存獎。大正時期彼 改 个翻修，有請兩組師傅「做對場」，也有人講是「拚場」；廟身分做兩爿，一組做一半穡頭，工事个寸尺相-siâng，毋-閣設計、形式敆手路無仝。分兩組，人濟，較緊做好袂拖沙，也thìng好比較siáng做了較 媠、較幼路。俗語講：「輸人毋輸陣，輸陣歹看面」，趁濟趁少是額外，面子問題愛論代先。厝脊頂有剪黏，龍爿有八仙其中个四仙，大肚--ā漢鍾離是上好認--个，欠彼四仙是因為欲做對場，留一半予另外一組發揮創作。虎爿个師傅剪个是四大天王，有看見「雨」hām「順」兩尊，雨神手攑雨傘特別hiánn目，「風」神敆「調」神兩尊徙對後壁面去，嘛是做一半niâ。兩組師傅毋-若拚手工，也著拚設計。比論講，當時大龍泵時行跋-筊，有師傅用筊間所用个十八骰仔、天九牌hām麻雀jí仔做雕刻个題材，反映地方特色。紲--落-來，就木雕來比phīng。龍爿做一扇一扇，每一扇个外框是統一性个冊捲型式，有整體感，加上框頂--仔 个花草各有差別，同中有異，有變化，加上框內面題材雕刻《三國演義》曹操敆劉備煮酒論英雄个故事，人物層次敆設計性較贏。翻頭來看虎爿，每扇木框大細無仝，較成是各人做各人--个，無一个統一感hām團隊性。正殿服sāi吳真人，門前有兩對石造个龍柱。倚外爿這對是清國嘉慶年代雕--个，倚中門彼對是日本時代創作--个。愈近代工具愈進步，日本時代已經有電動个 站仔--啊，雕工自然會 較幼路，一枝柱仔thìng好雕兩尾龍；毋比早前清國--个，tsha̍k仔愛用手落去用摃--个，工較粗，平平一枝柱仔干-焦有才調刻一尾龍爾-爾。為著保存文化資產，彩繪个修護也是大學問。正殿壁堵有一幅台南名師潘麗水所畫个圖，佇 1999年倩澳洲師傅來整修，一个咱台灣師傅綴 leh學伊个技術。修好勢了後，遠遠看修甲 成 媠，倚近看遮知有補漆。踅 對正殿後壁堵个外口面，隨看著「八仙大鬧東海」个彩繪——八仙共王母娘娘祝壽，酒食煞，各展神通欲過東海，回轉各人个仙居；眾仙神通廣大，引起海湧滾絞，驚動東海龍王，雙方煞起冤家相拍，尾--仔只好iang請菩薩出來排解——這是廟畫捷看个心適題材。後殿服sāi--个是神農大帝，伊tam百草，也是醫神，輩份比大道公較 懸，輩份懸--个 遮 會-sái入祀後殿。就親像孔子廟正殿个後面殿服sāi孔子个老爸敆祖先，是仝款个道理。咱徛家正身護龍嘛有相-siâng 个原則，序細蹛頭前落，序大人押後徛後壁落。煞尾--仔，勝吉老師勉勵逐家，後擺若來廟--裡拜拜，金紙燒了以後，免趕緊走欲 轉--去，留淡薄仔時間行行看看--leh，感受咱 个祖公仔產。就親像這 改行踏个過程，莊嚴个廟宇內，隨時聽會著跋-pue落地个清音，嘛看會著善男信女虔誠个面容，這是上介安搭人心个景緻。蠻野講堂 https://reurl.cc/0oAEKo#棲地復育台語講座 專欄，本文使用教育部推薦漢字敆臺灣閩南語羅馬字拼音方案。台文通訊BONG報327期，2021年6月出刊。 --------------------------------------------歡迎捐款贊助　李江却台語文教基金會　（捐款通抵稅，匯款了後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你个定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，咱做伙來推動復振台灣語文个事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款抑是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（抑是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工敆雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據會-當做『列舉扣除額』抵稅个用途。
編按：本文是2021/3/27棲地復育台語行讀「大龍峒文化史蹟 -台北孔子廟敆保安宮」活動摘要記錄，講者鄭勝吉老師是台灣傳統建築个講師。台灣蠻野心足生態協會舉辦个「蠻野講堂」對 2019年3月份起敆李江却台語文教基金會合辦規劃有關生態環境議題个台語講座，歡迎逐家佇逐個月第三禮拜四暗時7點到9點，同齊來「呷米共食廚房」（台北市中正區衡陽路9號3樓）擴展家己个台語棲地（tshe-tē）！詳細資料會-當看「台灣蠻野心足生態協會」FB專頁。

蠻野講堂 https://reurl.cc/0oAEKo
蠻野


#棲地復育台語講座 專欄，本文使用教育部推薦漢字敆臺灣閩南語羅馬字拼音方案。
台文通訊BONG報327期，2021年6月出刊。

--------------------------------------------


郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會
◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（抑是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工敆雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據會-當做『列舉扣除額』抵稅个用途。
