台文通訊BONG報: 台語个條件
作者：石牧民
（作者是台灣師範大學、靜宜大學台文系兼任助理教授 ）

三級防疫警戒降做二級了後，文藝界頭一層大事，就是綠光劇團〈人間條件．七：我是一片雲〉欲 佇國家戲劇院公演。〈人間條件〉這个系列，在來攏吳念真編劇，是通人呵咾个台灣齣。講「台灣齣」是無超過。綠光劇團家己leh宣傳攏 嘛講𪜶 這「國民戲劇」。𪜶 án-ne宣傳敆〈人間條件〉一向个內容嘛有對同，全然是1945年太平洋戰爭收煞了後，台灣在地个經驗。

這斗〈人間條件．七〉拄好leh講1945戰後出世這沿台灣女性个故事。彼个時代台灣人大面嘛散，義務教育干-焦六冬；濟濟人國校出業就去踮工廠趁食，月給寄轉去庄跤、下港厝--裡，鬥 io飼小妹、小弟。〈人間條件．七〉个女主角，細漢就pun人做新婦仔个素蘭，家己講：「代做紡織，閣來電子工廠，la-jí-喔、電視機攏 嘛 捌做。」Án-ne講彼-陣，素蘭19歲，出外作穡五、六冬--啊。〈人間條件．七〉就是素蘭自細漢到6、70歲仔个故事。伊佇工廠个姊妹、無緣个愛人仔，敆伊仝款，攏是未曾未大漢就leh討趁个艱苦囡仔。

編劇吳念真按怎表現素蘭這陣人？伊用台語！〈人間條件．七：我是一片雲〉會-sái講是一齣全台語个戲劇作品。內底角色無一个毋是台語人。「吳念真」个大名，自1980年代「台灣新電影」就有出脫；咱雖罔 袂 共掠做台文創作者，總--是，伊佇戲劇內底撙節台語个功力咱無話講。這齣全台語个〈人間條件．七〉毋-若真tuann-tiah表現1960、1970年代个語言環境，而且共素蘭這沿台灣人个運命描寫了成 媠-氣。素蘭佇工廠个查某伴講著領班拍死蝶仔，同齊時講：「飛會入--來，就予你飛袂出--去」，袂輸leh 敆工廠女工、艱苦囡仔个境遇相叫應。吳念真是足頂真欲 予 這世代台灣囡仔會理解𪜶序大彼沿台灣人所吞忍个苦楚。

總--是，吳念真這齣全台語作品，無疑悟嘛 leh 敆現此時成傷重个台語相叫應。佇〈人間條件．七〉內底，干-焦三搭位仔出現華語；這三搭位仔，攏總較無三分鐘，卻是袂輸leh讖講台語死失个運命。三搭位仔其中兩搭位仔，講華語个人是工廠主管敆公所職員；嘛-閣 𪜶講話內容攏是leh宣佈政策，抑是溝通公共性質个事務。對 án-ne，拄好會-當 敆台語个部份來比pìng。〈人間條件．七〉內底，講台語个場所，是工廠寮仔、翁仔某个房間內；若講都合，是情伴leh講心聲抑是查某伴kheh 佇眠床頂leh開講。佇 這齣全台語戲劇內底，咱已經看會著，台語leh失去空間，失去活力；見若講公共事務，講私人以外个代誌，華語遮有對pān。

猶一搭位，就是「我是一片雲」。彼是這齣戲个名，嘛是鳳飛飛个歌曲。這塊歌，佇〈人間條件．七〉內底，象徵素蘭个運命敆心聲；pun人做新婦仔，佇各種予人輾目屎个遭遇中間飄浪、連回。規齣戲，見擺「我是一片雲」響起，袂輸素蘭leh唱伊家己無依倚，浮雲一樣个人生。總--是，彼是一塊華語歌曲。這 毋-若一首歌爾-爾，著-愛看做規齣戲感情个核心。吳念真骨力創作一齣全台語个戲劇，真幼路leh描寫台灣艱苦人个一生；毋-閣，袂輸規个作品「桶箍」个 這塊歌，煞是華語歌。咱 干-焦 會-當講，伊是「寫實」甲有賰。素蘭彼沿个人，聽鳳飛飛个歌，讀瓊瑤个小說來敨放感情。Hām tng當時描寫素蘭彼款艱苦人个工人作家楊青矗，嘛無通親像現此時吳念真án-ne，用台語來寫實，著-愛用華文來寫素蘭這款人物。

〈人間條件．七〉用台語講素蘭這个歹命囝个故事。同齊時予 咱看--著，台語嘛是彼个歹命囝。咱 遮-个看〈人間條件．七〉會 毋甘个台語人，thìng好比吳念真閣進一步，用台文來寫台語人个故事。
--------------------------------------------

歡迎捐款贊助　#李江却台語文教基金會　（捐款可抵稅，匯款後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://donate.newebpay.com/Period/akhioh/lkk線上捐款(單筆) https://donate.newebpay.com/akhioh/lkk郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你个定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，咱做伙來推動復振台灣語文个事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款抑是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（抑是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工敆雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據會-當做『列舉扣除額』抵稅个用途。
李江却台語文教基金會需要你个定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，咱做伙來推動復振台灣語文个事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款抑是線頂捐款、現金贊助。

◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（抑是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工敆雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據會-當做『列舉扣除額』抵稅个用途。
作者：石牧民（作者是台灣師範大學、靜宜大學台文系兼任助理教授 ）三級防疫警戒降做二級了後，文藝界頭一層大事，就是綠光劇團〈人間條件．七：我是一片雲〉欲 佇國家戲劇院公演。〈人間條件〉這个系列，在來攏吳念真編劇，是通人呵咾个台灣齣。講「台灣齣」是無超過。綠光劇團家己leh宣傳攏 嘛講𪜶 這「國民戲劇」。𪜶 án-ne宣傳敆〈人間條件〉一向个內容嘛有對同，全然是1945年太平洋戰爭收煞了後，台灣在地个經驗。這斗〈人間條件．七〉拄好leh講1945戰後出世這沿台灣女性个故事。彼个時代台灣人大面嘛散，義務教育干-焦六冬；濟濟人國校出業就去踮工廠趁食，月給寄轉去庄跤、下港厝--裡，鬥 io飼小妹、小弟。〈人間條件．七〉个女主角，細漢就pun人做新婦仔个素蘭，家己講：「代做紡織，閣來電子工廠，la-jí-喔、電視機攏 嘛 捌做。」Án-ne講彼-陣，素蘭19歲，出外作穡五、六冬--啊。〈人間條件．七〉就是素蘭自細漢到6、70歲仔个故事。伊佇工廠个姊妹、無緣个愛人仔，敆伊仝款，攏是未曾未大漢就leh討趁个艱苦囡仔。編劇吳念真按怎表現素蘭這陣人？伊用台語！〈人間條件．七：我是一片雲〉會-sái講是一齣全台語个戲劇作品。內底角色無一个毋是台語人。「吳念真」个大名，自1980年代「台灣新電影」就有出脫；咱雖罔 袂 共掠做台文創作者，總--是，伊佇戲劇內底撙節台語个功力咱無話講。這齣全台語个〈人間條件．七〉毋-若真tuann-tiah表現1960、1970年代个語言環境，而且共素蘭這沿台灣人个運命描寫了成 媠-氣。素蘭佇工廠个查某伴講著領班拍死蝶仔，同齊時講：「飛會入--來，就予你飛袂出--去」，袂輸leh 敆工廠女工、艱苦囡仔个境遇相叫應。吳念真是足頂真欲 予 這世代台灣囡仔會理解𪜶序大彼沿台灣人所吞忍个苦楚。總--是，吳念真這齣全台語作品，無疑悟嘛 leh 敆現此時成傷重个台語相叫應。佇〈人間條件．七〉內底，干-焦三搭位仔出現華語；這三搭位仔，攏總較無三分鐘，卻是袂輸leh讖講台語死失个運命。三搭位仔其中兩搭位仔，講華語个人是工廠主管敆公所職員；嘛-閣 𪜶講話內容攏是leh宣佈政策，抑是溝通公共性質个事務。對 án-ne，拄好會-當 敆台語个部份來比pìng。〈人間條件．七〉內底，講台語个場所，是工廠寮仔、翁仔某个房間內；若講都合，是情伴leh講心聲抑是查某伴kheh 佇眠床頂leh開講。佇 這齣全台語戲劇內底，咱已經看會著，台語leh失去空間，失去活力；見若講公共事務，講私人以外个代誌，華語遮有對pān。猶一搭位，就是「我是一片雲」。彼是這齣戲个名，嘛是鳳飛飛个歌曲。這塊歌，佇〈人間條件．七〉內底，象徵素蘭个運命敆心聲；pun人做新婦仔，佇各種予人輾目屎个遭遇中間飄浪、連回。規齣戲，見擺「我是一片雲」響起，袂輸素蘭leh唱伊家己無依倚，浮雲一樣个人生。總--是，彼是一塊華語歌曲。這 毋-若一首歌爾-爾，著-愛看做規齣戲感情个核心。吳念真骨力創作一齣全台語个戲劇，真幼路leh描寫台灣艱苦人个一生；毋-閣，袂輸規个作品「桶箍」个 這塊歌，煞是華語歌。咱 干-焦 會-當講，伊是「寫實」甲有賰。素蘭彼沿个人，聽鳳飛飛个歌，讀瓊瑤个小說來敨放感情。Hām tng當時描寫素蘭彼款艱苦人个工人作家楊青矗，嘛無通親像現此時吳念真án-ne，用台語來寫實，著-愛用華文來寫素蘭這款人物。〈人間條件．七〉用台語講素蘭這个歹命囝个故事。同齊時予 咱看--著，台語嘛是彼个歹命囝。咱 遮-个看〈人間條件．七〉會 毋甘个台語人，thìng好比吳念真閣進一步，用台文來寫台語人个故事。#文學káng「台」  專欄，本文使用教育部推薦漢字敆臺灣閩南語羅馬字拼音方案。#台文通訊BONG報 330期，2021年9月出刊。--------------------------------------------歡迎捐款贊助　#李江却台語文教基金會　（捐款可抵稅，匯款後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://donate.newebpay.com/Period/akhioh/lkk線上捐款(單筆) https://donate.newebpay.com/akhioh/lkk郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你个定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，咱做伙來推動復振台灣語文个事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款抑是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（抑是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工敆雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據會-當做『列舉扣除額』抵稅个用途。

--------------------------------------------歡迎捐款贊助　#李江却台語文教基金會　（捐款可抵稅，匯款後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://donate.newebpay.com/Period/akhioh/lkk線上捐款(單筆) https://donate.newebpay.com/akhioh/lkk郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你个定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，咱做伙來推動復振台灣語文个事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款抑是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（抑是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工敆雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據會-當做『列舉扣除額』抵稅个用途。

