台文通訊BONG報: 文化是建設个石磐
做伙來唸詩專欄，本文使用教育部推薦漢字敆臺灣閩南語羅馬字拼音方案。
台文通訊BONG報323期，2021年2月出刊。
歡迎捐款贊助　李江却台語文教基金會　（捐款通抵稅，匯款了後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你个定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，咱做伙來推動復振台灣語文个事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款抑是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（抑是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工敆雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據會-當做『列舉扣除額』抵稅个用途。
作者：李文正有文化內涵个建設，就是照理路來政府莫烏白建設，環境自然會得著保護一切个建設按怎看攏感覺真順眼文化是國家族群个根，語言是文化个靈魂建設親像一件藝術个作品，充滿真善美遐-nī 媠無文化做底个建設，一定走舂按怎看攏感覺真粗魯無了解家己个文化，就親像稻草人空有好看个外殼，親像無靈魂个性命按怎看攏感覺無魂附體建設若破壞自然个美感，對環境造成傷害一切建設攏是假，一切經濟嘛是假--个親像塗沙、粗糠，風吹--來就無--去--啊！未從學行先學飛，食無三把蕹菜上西天按怎看攏感覺足虛hua國家若欲有深度，會受人尊重現代化、先進、有主體性愛有文化做基礎，就會有特色，親像建立佇石磐按怎看攏 毋驚天搖地掣做伙來唸詩專欄，本文使用教育部推薦漢字敆臺灣閩南語羅馬字拼音方案。台文通訊BONG報323期，2021年2月出刊。歡迎捐款贊助　李江却台語文教基金會　（捐款通抵稅，匯款了後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你个定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，咱做伙來推動復振台灣語文个事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款抑是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（抑是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工敆雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據會-當做『列舉扣除額』抵稅个用途。
有文化內涵个建設，就是照理路來
政府莫烏白建設，環境自然會得著保護
一切个建設
按怎看攏感覺真順眼

文化是國家族群个根，語言是文化个靈魂
建設親像一件藝術个作品，充滿真善美遐-nī 媠
無文化做底个建設，一定走舂
按怎看攏感覺真粗魯

無了解家己个文化，就親像稻草人
空有好看个外殼，親像無靈魂个性命
按怎看攏感覺無魂附體

建設若破壞自然个美感，對環境造成傷害
一切建設攏是假，一切經濟嘛是假--个
親像塗沙、粗糠，風吹--來就無--去--啊！

未從學行先學飛，食無三把蕹菜上西天
按怎看攏感覺足虛hua

國家若欲有深度，會受人尊重
現代化、先進、有主體性
愛有文化做基礎，就會有特色，親像建立佇石磐
按怎看攏 毋驚天搖地掣
做伙來唸詩專欄，本文使用教育部推薦漢字敆臺灣閩南語羅馬字拼音方案。
台文通訊BONG報323期，2021年2月出刊。



◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（抑是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工敆雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據會-當做『列舉扣除額』抵稅个用途。

