台文通訊BONG報: 我甲《台文通訊BONG報》个緣份
作者：高嘉徽

（作者是2016年高雄第一社區大學秋季台語師資班个學生，這-媽是台語支援教師。 ）

我是佇五年前，因為教會朋友个紹介，來到高雄師範大學上陳金花老師个基礎台語羅馬字班。彼時，我猶 毋知影台文是啥，是老師上課个時，提出《台文通訊BONG報》，共 咱分享台文是親像《台文通訊BONG報》內容án-ne寫--个。彼个時chūn，我猶-閣 袂-hiáu寫台文，毋-閣因為讀《台文通訊BONG報》1，hō͘我台文閣-較進步，會-當得著台語个資訊敆智識。

佇 2016年个 12--月，我為著欲 共台語學hō͘好，就開始我个第一篇台文寫作。一開始，我个羅馬字chiok濟攏寫毋-著，老師chiok有耐心共我牽教，hō͘我沓沓仔對寫台文有信心。佇我个拍拚之下，我个第二篇全羅个散文hō͘《台文通訊BONG報》刊--出-來，刊佇 2017年个 8月份。我chiok感謝《台文通訊BONG報》hō͘我chit个寫台文个新人有機會刊登，而且彼時个編輯閣有hō͘我寫作个建議，hō͘我个台文閣-較進步。

到焦ⁿ，已經過五冬--啊，我因為老師个鼓勵閣 硩寫，目前《台文通訊BONG報》已經刊我十幾篇文章。我真感謝《台文通訊BONG報》！陪我讀五冬个台語，嘛經歷我考過中高級做台語老師个時間。佇 chit个特別个日子，《台文通訊》30週年个日子，我欲祝福《台文通訊BONG報》會-當發行久長，一个會-當行過30年日子个台文雜誌，實在無簡單！祝福《台文通訊》30週年快樂！

《台文通訊》1991年創刊、《台文BONG報》1996年創刊，兩个刊物佇 2012年合刊。#台文通訊30歲 專欄，本文使用教育部推薦漢字敆傳統白話字。台文通訊BONG報327期，2021年6月出刊。歡迎捐款贊助　李江却台語文教基金會　（捐款通抵稅，匯款了後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你个定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，咱做伙來推動復振台灣語文个事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款抑是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（抑是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工敆雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據會-當做『列舉扣除額』抵稅个用途。
作者：高嘉徽（作者是2016年高雄第一社區大學秋季台語師資班个學生，這-媽是台語支援教師。 ）我是佇五年前，因為教會朋友个紹介，來到高雄師範大學上陳金花老師个基礎台語羅馬字班。彼時，我猶 毋知影台文是啥，是老師上課个時，提出《台文通訊BONG報》，共 咱分享台文是親像《台文通訊BONG報》內容án-ne寫--个。彼个時chūn，我猶-閣 袂-hiáu寫台文，毋-閣因為讀《台文通訊BONG報》1，hō͘我台文閣-較進步，會-當得著台語个資訊敆智識。佇 2016年个 12--月，我為著欲 共台語學hō͘好，就開始我个第一篇台文寫作。一開始，我个羅馬字chiok濟攏寫毋-著，老師chiok有耐心共我牽教，hō͘我沓沓仔對寫台文有信心。佇我个拍拚之下，我个第二篇全羅个散文hō͘《台文通訊BONG報》刊--出-來，刊佇 2017年个 8月份。我chiok感謝《台文通訊BONG報》hō͘我chit个寫台文个新人有機會刊登，而且彼時个編輯閣有hō͘我寫作个建議，hō͘我个台文閣-較進步。到焦ⁿ，已經過五冬--啊，我因為老師个鼓勵閣 硩寫，目前《台文通訊BONG報》已經刊我十幾篇文章。我真感謝《台文通訊BONG報》！陪我讀五冬个台語，嘛經歷我考過中高級做台語老師个時間。佇 chit个特別个日子，《台文通訊》30週年个日子，我欲祝福《台文通訊BONG報》會-當發行久長，一个會-當行過30年日子个台文雜誌，實在無簡單！祝福《台文通訊》30週年快樂！ 《台文通訊》1991年創刊、《台文BONG報》1996年創刊，兩个刊物佇 2012年合刊。#台文通訊30歲 專欄，本文使用教育部推薦漢字敆傳統白話字。台文通訊BONG報327期，2021年6月出刊。歡迎捐款贊助　李江却台語文教基金會　（捐款通抵稅，匯款了後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你个定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，咱做伙來推動復振台灣語文个事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款抑是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（抑是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工敆雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據會-當做『列舉扣除額』抵稅个用途。
我是佇五年前，因為教會朋友个紹介，來到高雄師範大學上陳金花老師个基礎台語羅馬字班。彼時，我猶 毋知影台文是啥，是老師上課个時，提出《台文通訊BONG報》，共 咱分享台文是親像《台文通訊BONG報》內容án-ne寫--个。彼个時chūn，我猶-閣 袂-hiáu寫台文，毋-閣因為讀《台文通訊BONG報》1，hō͘我台文閣-較進步，會-當得著台語个資訊敆智識。
《台文通訊》1991年創刊、《台文BONG報》1996年創刊，兩个刊物佇 2012年合刊。
台文通訊BONG報327期，2021年6月出刊。



◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（抑是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工敆雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據會-當做『列舉扣除額』抵稅个用途。

