台文通訊BONG報: 台文通訊BONG報328期(2021年7--月)
李江却台語文教基金會需要你个定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，咱做伙來推動復振台灣語文个事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款抑是線頂捐款、現金贊助。

◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（抑是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工敆雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據會-當做『列舉扣除額』抵稅个用途。
328期封面作品名稱：參加「咱是台灣人」遊行台文通訊30週年徵稿啟事編輯室个話台文通訊 30 歲編輯部 共 這 條台語路繼續行 -- 落 - 去 3 《台文通訊》30 週年慶祝會 ONLINE 主持/張秀滿、陳豐惠記錄/吳宛霖6《台文通訊》30 歲賀詞鄭良光、李勤岸、蘇正玄張秀滿、葉國基、吳宗信周清玉、鄭麗君、陳柏惟林昶佐、楊大正、吳永吉11 《台文通訊》30 週年 蘇晏德17 甲 Tâi-bûn 个 Iok-hōe Him-gî47做伙來唸詩 我 个 世界蘇宏恩16十五暝霆 Tsiau-ú 6 豔遇施足珠17台語 捎 攏有講座共 阮兜 个 夢想 捏做囡仔畫本——我 敆『台語兒童公民繪本動畫』系列主講/莊佳穎記錄/戴如意 18生活 个 藝術家己鉸頭毛田美瑜22 閣 leh 賣花 --啊王秀靖23褪褲走 抑 是褪『口罩』韓滿242021 阿-抾 Siúnn ( 阿却賞 ) 簡章 26衫-敆 讀小說 玄奇 个 囡仔仙(十三)張家榮28為記(五) 曾江山31演講稿 共 台灣社會 个 好 物 抾 倒 轉-- 來——2021 年台大歷史系視訊畢業典禮致詞周婉窈36五日節 个 ǹg 望陳文仲38咱 來講看 māi喙食,予 跤-穿 坐 數賴朝和39海外台文波士尼行跤花阿表42罔 講笑三千箍——「牛屎 敆 蛇精」笑詼輯(一)黃靜惠 43文學 káng「台」Kàn-kiāu 文學史石牧民44POJ白話字做伙來唸詩Thó-soāin-áKán Ûi-iū46寫 hō͘學生朋友 个 代誌 民主 敆 獨裁Bîn-chú 敆 To̍k-chhâi陳雷48台羅會交流道仙-物!? Toan-ngó-cheh 个 Goân-頭 sī Oa̍t-lâmChiún Ûi-bûn50醫學台文 預防射邱偉欣56台灣人寫真阮兜無Bèn-luhN̂g Bí-ò59

 
歡迎捐款贊助　#李江却台語文教基金會　（捐款可抵稅，匯款後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://donate.newebpay.com/Period/akhioh/lkk線上捐款(單筆) https://donate.newebpay.com/akhioh/lkk郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你个定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，咱做伙來推動復振台灣語文个事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款抑是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（抑是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工敆雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據會-當做『列舉扣除額』抵稅个用途。
