台文通訊BONG報: 台文通訊BONG報第312期(2020年3月)
李江却台語文教基金會需要你个定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，咱做伙來推動復振台灣語文个事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款抑是線頂捐款、現金贊助。

◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（抑是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工敆雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據會-當做『列舉扣除額』抵稅个用途。

312期封面作品名稱：


鳥仔囝揣媽媽








 









做伙來唸詩




崎仔頭赤子


桃源鄉


1




曉琳 


袂-當曝日頭个查某人


2




陳政亮


富豪／資本無祖國


4




陳乃嘉


烏甕串 （阿-àng-tshǹg）


5




李淑貞


徛佇橋頭黜缽个比丘尼


6




心內話




張家榮


等待个日子


7




Tōo I̍k-iông


Tha̍k “龜leh  哈-hì”


9




台灣人寫真




張寶明


阿成伯這个人


10




讀冊開講




林彥廷


《悲慘世界》台語版序（節錄）


12




逐家來phò-tāu




楊晉淵 


台語親子共學團露營遊記


15




生活个藝術




李宗穎


啥mih好料leh  唌 枵-lô？


17




答喙鼓




陳宜青


文化藝術新高雄


19




台羅會交流道




Tiuⁿ, Ho̍k Chû


Le̍k-sú Sin Ko: 83% Jīn-tông Góa Sī Tâi-oân-人!


24




蕭平治


Lâ-夯 Him-𤺪 Ti-tu


26




Chiúⁿ, Ûi Bûn


Chi-那-tóng Bia̍t-雺  Chêng 个 Pháiⁿ-kiat-tiāu


27




台灣動物記事




易俊宏


白腹仔（『台灣刺鼠』）


30




來唸七字仔




楊忠憲


霧社事件（十）


32




衫-敆讀小說 




曾江山


未曾未个認定（二）


34




高嘉徽


拍-拚 个 sàn-刺-人

拍拚个散赤人


42




寫hō͘學生朋友个代誌




陳雷


有耳無喙 Ū hīⁿ 無 chhùi


44




李江却台語文教基金會捐款徵信







2020年2--月


46


















































歡迎捐款贊助　#李江却台語文教基金會　（捐款可抵稅，匯款後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://donate.newebpay.com/Period/akhioh/lkk線上捐款(單筆) https://donate.newebpay.com/akhioh/lkk郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你个定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，咱做伙來推動復振台灣語文个事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款抑是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（抑是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工敆雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據會-當做『列舉扣除額』抵稅个用途。
