台文通訊BONG報: 細ⁿ-miā Ì-gī

（簡稱「台羅會」）簡介：2001年成立，宗旨：(1)推行台灣羅馬字个研究敆普遍化。(2)追認台灣羅馬字敆台灣話个法定地位。(3)要求政府實施公平正義个多語文政策。(4)建設多元、開放、互相尊重个台灣文化。E-mail：tlhemail@gmail.com    網站http://www.tlh.org.tw

李江却台語文教基金會需要你个定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，咱做伙來推動復振台灣語文个事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款抑是線頂捐款、現金贊助。

◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（抑是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工敆雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據會-當做『列舉扣除額』抵稅个用途。
性命意義本專欄「台羅會交流道」个稿由台灣羅馬字協會提供敆校對，編輯部無閣做文字編輯。作者：霆 Lī-bûn 陳俐雯 （台羅會會員）細ⁿ-miā 無-軀-iàu 支-巧, 𪜶-ūi chin-chē sî-chūn 支-巧 嘛 無-tek-khak ū-lō͘-iōng. 人 毋-bián 100 薰, 𪜶-ūi chin-chē sî-chūn koân-薰 个 jîn-seng 嘛 無-tek-khak ū boán-薰 个 hēng-hok. Put-toān tui-kiû sī 現-tāi-人 个 seng-oa̍h 無͘-sek, 袂-當 軀 佇 khí-磅, 一-chhè 攏 愛 piàⁿ sī 提-著 sèng-lī mn̂g-phiò 个 tē-一-pō͘. Án-ne 个 軀-ûi hó 仔-sī 毋-hó, 無 phiau-chún 个 tap-按. Chí-sī 鬥-貯 ū gōa-chē-人 軀-洘 kòe put-toān tui-kiû 个 pōe-āu tùi 加-kī 个 細ⁿ-miā ū siáⁿ ì-gī? 佇 21 細-kí 人 个 一-seng sī chi̍t-chióng tián-sī, iōng 現-tāi-人 个 講-hoat kiò-chò chū-ngó͘ hêng-siau. Kho-支 ūi seng-oa̍h tòa lâi 岫ⁿ-袂-到 个 chìn-pō͘, bāng-lō͘ 敆 bûn-bêng kòe-就͘ hoat-tián chhiong-kek 細-介 só͘-ū 一-chhè. Pí-lūn-講 bûn-hòa, keng-chè, chèng-佇, 到-io̍k, seng-oa̍h, jîn-chè-koan-下 敆 kè-ta̍t-koan... téng. 𪜶-ūi choán-piàn siuⁿ-緊, tì-sú 瘦-seng chē-chē siā-hōe būn-tê, 上 bêng-hián--个 就-sī 人 kè-ta̍t-koan 个 無-kâng. 現-kim bāng-lō͘ sin-sî-tāi 拍-開 細-介 só͘-ū 一-chhè 个 洘-lêng-sèng. Chit-媽 个 人 逐-工 目-chiu 擘-kim, hīⁿ-仔 褫-開, khòaⁿ--著-个, thiaⁿ--著-个, 攏-sī siā-kûn mûi-thé kà 裡 欲 án-chóaⁿ hó-攑, pun-tiuⁿ 欲 án-chóaⁿ-iūⁿ hiáⁿ-目 chiah-會 chhut-miâ. Chia siat-kè hó 个 ōe-面 敆 si-阿-geh kòe 个 siòng-phìⁿ, sī chu-sìn po̍k-chà hō͘-人 bê-sit 个 siong-挾 chhiú-tōaⁿ, 嘛 sī 數-岫ⁿ sêng-kong 上 ū-phā  个 pō͘-sò͘. 毋-閣 seng-oa̍h 無-bo̍k-tek hō͘ sim 空-hi, chhōe-袂-著 細ⁿ-miā 个 ì-gī, hō͘-人 óng-óng 佇 tui-kiû 个 kòe-têng tiong 落-落 sî-tāi chìn-pō͘ 个 hām-chéⁿ, 沓-沓-仔 bê-sit chū-ngó͘,  phian-lî pún-sèng, put-ti-put-kak 就 tîm-bê 佇 lī-keng 个 ngó͘-hoe-cha̍p-sek, tian-tó 面-tùi 閣 較-chē tak-磕 , che sī chit-媽 siā-hōe chiâⁿ phó͘-phiàn 个 現-上.人 毋-sī 袂-當 ū io̍k-bōng, 𪜶-toan io̍k-bōng 嘛 sī 細ⁿ-miā 个 chi̍t-pō͘-份, sī 人 hiòng-chiân chìn-pō͘ chiâⁿ tiōng-iàu 个 撞-la̍t. Ì-gī 佇-liâu tāi-軀 Frankl 嘛 捌 講--kòe, “人 會-當 ūi ì-gī lâi sí, 嘛 會-當 ūi-著 ì-gī oa̍h--落-氣.” Só͘-pái múi-chi̍t-个 tui-kiû pōe-āu 个 ì-gī 就 chin tiōng-iàu. Chhōe-著 細ⁿ-miā ì-gī 个 léng-ngō͘ 會 éng-hióng seng-oa̍h hong-sek 个 soán-te̍k 敆 thāi-就͘, tong 咱 chheng-chhó chit-个 tui-kiû sī 細ⁿ-miā 个 bo̍k-phiau, 毋-sī 空-hi tô-pī 个 chià-kháu, kian-tēng 个 sim 會 chhòng-chō 細ⁿ-miā 个 chū-iû. 彼 會 sī chi̍t-chióng sim-lêng chhiau-thoat 个 choán-hòa, chi̍t-chióng 佇 ì-gī 內-貯 chhōe-著 bêng-pe̍k 加-kī kè-ta̍t 个 le̍k-冗. #台羅會交流道 專欄，本文使用白話字。台文通訊BONG報327期，2021年6月出刊。台灣羅馬字協會（簡稱「台羅會」）簡介：2001年成立，宗旨：(1)推行台灣羅馬字个研究敆普遍化。(2)追認台灣羅馬字敆台灣話个法定地位。(3)要求政府實施公平正義个多語文政策。(4)建設多元、開放、互相尊重个台灣文化。E-mail：tlhemail@gmail.com    網站http://www.tlh.org.tw歡迎捐款贊助　#李江却台語文教基金會　（捐款通抵稅，匯款了後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox有固定的長期捐款， 讓更多的台語文相關計畫可以穩定的推行，感謝逐家。郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你个定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，咱做伙來推動復振台灣語文个事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款抑是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（抑是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工敆雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據會-當做『列舉扣除額』抵稅个用途。
（台羅會會員）
#台羅會交流道 專欄，本文使用白話字。
台文通訊BONG報327期，2021年6月出刊。

台灣羅馬字協會（簡稱「台羅會」）簡介：2001年成立，宗旨：(1)推行台灣羅馬字个研究敆普遍化。(2)追認台灣羅馬字敆台灣話个法定地位。(3)要求政府實施公平正義个多語文政策。(4)建設多元、開放、互相尊重个台灣文化。E-mail：tlhemail@gmail.com    網站http://www.tlh.org.tw
（簡稱「台羅會」）簡介：2001年成立，宗旨：(1)推行台灣羅馬字个研究敆普遍化。(2)追認台灣羅馬字敆台灣話个法定地位。(3)要求政府實施公平正義个多語文政策。(4)建設多元、開放、互相尊重个台灣文化。E-mail：tlhemail@gmail.com    網站http://www.tlh.org.tw



◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（抑是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工敆雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據會-當做『列舉扣除額』抵稅个用途。

