台文通訊BONG報: 社仔島个特色
蠻野講堂 https://reurl.cc/0oAEKo
#棲地復育台語講座 專欄，本文使用教育部推薦漢字敆臺灣閩南語羅馬字拼音方案。台文通訊BONG報325期，2021年4月出刊。 --------------------------------------------歡迎捐款贊助　李江却台語文教基金會　（捐款通抵稅，匯款了後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你个定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，咱做伙來推動復振台灣語文个事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款抑是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（抑是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工敆雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據會-當做『列舉扣除額』抵稅个用途。
主講／郭鴻儀記錄／吳宛霖編按：本文是2021/2/18棲地復育台語講座「社子島个特色」講座摘要記錄，講者郭鴻儀是蠻野心足生態協會个專職律師。台灣蠻野心足生態協會舉辦个「蠻野講堂」對 2019年3月份起敆李江却台語文教基金會合辦規劃有關生態環境議題个台語講座，歡迎逐家佇逐個月第三禮拜四暗時7點到9點，同齊來「呷米共食廚房」（台北市中正區衡陽路9號3樓）擴展家己个台語棲地（tshe-tē）！詳細資料會-當看「台灣蠻野心足生態協會」FB專頁。自從「柯P」提出開發社仔島（Siā-仔-tó） 成做台北市長選舉个政見了後，社仔島就較 捷變做媒體關心个對象，相關个報導敆新聞自án-ne濟--來。毋-閣，你若是有心想欲認捌真正个社仔島，建議你代先去揣一張台北地圖來看，就會-當了解——規个社仔島个運命其實是hām水相牽連，自古早到今 猶是掰 袂開、剝袂離。社仔島狹狹个地形袂輸是一隻鴨微仔頭thîng-thîng，喙ǹg北那 欲衝破關渡門（干-tāu-mn̂g）飛向大海，淡水河敆基隆河流過伊个喙pue、頭、頷頸。這隻鴨愛耍水、愛食水，予社仔島一直是台北市个淹水區——人市區猶未淹，伊淹頭一个；人市區水退，煞退來伊遮繼續siûnn-leh-leh；人市區leh發展，伊leh做菜園種菜飼逐家；人都市直直計畫，伊煞 hông禁建毋敢加話；人講欲 共伊開發色情筊間，煞 攏無來問在地……。毋-閣，tu風糋水hām天地拚生活幾若代个社仔人，在來就是堅強忍氣面對環境个挑戰。今仔日个講座，由郭鴻儀律師娶 咱來了解社仔島个濕地、生態、認捌社仔島个塗味、人情敆文化。社仔島本底是淡水河、基隆河个水路，佇 遮 敆流、嘛 佇 遮積táu沙塗，久年後變做大phiàn 个沙洲。豐富个水源hām溪河帶--來个鹽份敆有機質，予駁岸外大phiàn 个沙埔成做鹹閣滋養个濕地：島頭濕地、社仔島濕地、社六濕地。人leh講「六月棉被揀人甲」，咱 遮-个濕地就是án-ne，因為塗肉tài鹽，毋是凊彩啥mih植物都 會-當來遮生活，干-焦水筆仔、菅芒這款會堪得食重鹹--个，遮有才調佇 遮生湠閣互相拚地盤。遮 个沙埔、紅樹林、菅芒，成做濟濟毛蟹、花thiâu、水鳥敆真濟罕有抑是kiōng-欲絕種个動物閃覕、歇睏、食翼 个樂園。另外，1970年有關單位共社仔島尾 限定做農業用地hām綠地，禁止開發建設；今，猶一半較 加 个土地是leh種作个田園。這个「台北上煞尾个庄跤所在」，那一塊大海綿吸收雨水來補添地下水，予水窟、圳溝通淹田淹地，予草木、鳥仔、蛤仔、蟲thuā 佇 遮生湠，成做一个豐富个農業生態系統。嘛是為著這禁建50年，現代都會个跤步hông擋佇社仔島外面。遮，無看著便利商店，無看著賣厝公司，無看著遐-个 挵-挵叫世-kè走tsông無時停个汽車，嘛無看著遐-个面色沉重，跤步足緊、無時閒个現代人。佇社仔島，看--著--个是以早个庄頭文化，看--著--个是傳統个 敢仔店，店口大人食茶配話，囡仔佇埕--裡放伴am-ko̍k雞，老人幼囝有人鬥看顧。另外宮廟、菜園邊个寮仔、溪沙埔个船屋（tsûn-ok），也是好厝邊做伙開講、食飯个所在；菜蔬是各人家己栽，魚蟹是按水--裡來。庄仔頭內个傳統信仰大概有土地公、陰廟、宮廟三款。溪洲底五个庄頭 ，一个庄頭一鉎土地公。元宵進前，五角頭開始踮戲台口輪流一日一棚歌仔戲。元宵暝，陣頭、庄內少年家齊出動，五庄行透透「挵土地公」，欲用火炮共 猶 leh歇過年个土地公挵精神，請伊守護溪岸袂流失，保庇地方袂淹水。猶有社仔往過tiānn-tiānn 會去抾著按水頭流--過-來个水流屍，hông收埋起廟了後，流傳足濟傳說，成做在地个信仰。台灣leh痟『大家樂』个年代，遮-个廟嘛是鬧熱滾滾。另外其他个宮廟有原本在地--个，也有中、南部个移民新起--个，予社仔島个信仰文化閣-較豐富多元。現此時个社仔島內為著開發案來分做兩派，有人希望緊共舊漚 个低厝仔改起做新式个電梯大樓，有人希望開發愛繼續維持庄頭文化、信仰生活，嘛 愛顧著在地个弱勢者。兩派堅持、地方分裂；社仔島个未來，猶原佇 雺霧中揣無路。蠻野講堂 https://reurl.cc/0oAEKo#棲地復育台語講座 專欄，本文使用教育部推薦漢字敆臺灣閩南語羅馬字拼音方案。台文通訊BONG報325期，2021年4月出刊。 --------------------------------------------歡迎捐款贊助　李江却台語文教基金會　（捐款通抵稅，匯款了後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你个定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，咱做伙來推動復振台灣語文个事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款抑是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（抑是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工敆雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據會-當做『列舉扣除額』抵稅个用途。
蠻野講堂 https://reurl.cc/0oAEKo
蠻野


#棲地復育台語講座 專欄，本文使用教育部推薦漢字敆臺灣閩南語羅馬字拼音方案。
台文通訊BONG報325期，2021年4月出刊。

--------------------------------------------


郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會
◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（抑是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工敆雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據會-當做『列舉扣除額』抵稅个用途。
