台文通訊BONG報: 台語風欲吹tùi佗位去？
#台文通訊30週年經典回顧 專欄。
台文通訊BONG報323期，2021年2月出刊。歡迎捐款贊助　#李江却台語文教基金會　（捐款通抵稅，匯款了後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox有固定的長期捐款， 讓更多的台語文相關計畫可以穩定的推行，感謝逐家。郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你个定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，咱做伙來推動復振台灣語文个事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款抑是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（抑是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工敆雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據會-當做『列舉扣除額』抵稅个用途。
作者：羅文傑編按：原文佇 1991年11--月，《台文通訊》第5期，第1頁刊出；漢羅用字有閣調整--過，羅馬字部份保留原本使用个傳統白話字。Tòe著台灣民主化个跤步，研究台語个風氣最近一直流行--起-來。台灣較有名望个大學親像台大、交大、成大、政大等攏有成立自主性台語研究个社團；YMCA、自立報系、謝長廷服務處、華航等團體分別開辦台語教室；連過去專門硩訓練外國宣教師講台語个台北中華語言中心敆台中个 Maryknoll語言中心，chit-媽 嘛有真濟外省人佇 遐 硩學台語。原住民Masao、安正光佇法庭堅持𪜶有佇法庭使用𪜶 个母語—— Amis（『阿美』）族、Rukai（『魯凱』）族台灣話个權利。Chit chūn台語風不但吹遍台灣，也吹到日本个大學，包括東京國立外語學校在內个三間國立大學，tùi今年開始設立台語个課程。台語是大多數台灣人个母語，保存台語是維持台灣人文化認同chiok重要个工作，台灣文化界已經開始有袂少人投入。《台灣文藝》創新號个第二期有五分之二个版面是台語文學；前衛出版社最近有出版《台語詩六家選》；自立報系有出版真濟有關台灣語言个冊；文鶴有出版一本《現代台灣話研究論文集》，收《念鄉詩集》；番薯詩社8月份出版全部用台文創作个《番薯詩刊》。Che是hō͘人真歡喜个現象。但是到目前為止，台文个寫作大部份攏是限定佇有關文化、語言方面个文章；有關經濟、科技、教育、法律等方面，就猶無有人用台語硩寫。語言毋 干-焦是文化認同个記號，同時也是傳達資訊个工具，語言問題敆 咱每一方面个精神生活、物質生活攏有密切个關係，所以推廣台灣話正確个方向，就是愛擴大台灣語文个使用範圍、鼓勵各行各業無仝專長个人士共同來參與。台灣話是所有台灣人共同个文化財產，保存台灣話毋是干-焦語言學家个責任，是每一位台灣人攏有个責任。台灣个智識份子一定愛了解，台語專家無法度替咱保存台灣話，𪜶 會-當做--个，只不過是會-當提供咱一个較系統性个使用台語文个方法爾-爾，欲保存台灣話愛靠所有台灣人个覺醒，盡量佇無仝款个場合講台灣話、寫台灣文字。只有án-ne，漸漸硩衰微个台語文化chiah 會有法度通 閣再復興--起-來。期待chit chūn「台語風」親像春天个清風吹遍台灣个每一个角落，按家庭吹到學校，按學校吹到報社、電視台，吹到辦公室，吹到議會，吹到法院，吹入每一位台灣人个心！#台文通訊30週年經典回顧 專欄。 台文通訊BONG報323期，2021年2月出刊。歡迎捐款贊助　#李江却台語文教基金會　（捐款通抵稅，匯款了後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox有固定的長期捐款， 讓更多的台語文相關計畫可以穩定的推行，感謝逐家。郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你个定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，咱做伙來推動復振台灣語文个事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款抑是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（抑是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工敆雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據會-當做『列舉扣除額』抵稅个用途。


Tòe著台灣民主化个跤步，研究台語个風氣最近一直流行--起-來。台灣較有名望个大學親像台大、交大、成大、政大等攏有成立自主性台語研究个社團；YMCA、自立報系、謝長廷服務處、華航等團體分別開辦台語教室；連過去專門硩訓練外國宣教師講台語个台北中華語言中心敆台中个 Maryknoll語言中心，chit-媽 嘛有真濟外省人佇 遐 硩學台語。原住民Masao、安正光佇法庭堅持𪜶有佇法庭使用𪜶 个母語—— Amis（『阿美』）族、Rukai（『魯凱』）族台灣話个權利。Chit chūn台語風不但吹遍台灣，也吹到日本个大學，包括東京國立外語學校在內个三間國立大學，tùi今年開始設立台語个課程。

台語是大多數台灣人个母語，保存台語是維持台灣人文化認同chiok重要个工作，台灣文化界已經開始有袂少人投入。《台灣文藝》創新號个第二期有五分之二个版面是台語文學；前衛出版社最近有出版《台語詩六家選》；自立報系有出版真濟有關台灣語言个冊；文鶴有出版一本《現代台灣話研究論文集》，收《念鄉詩集》；番薯詩社8月份出版全部用台文創作个《番薯詩刊》。Che是hō͘人真歡喜个現象。

但是到目前為止，台文个寫作大部份攏是限定佇有關文化、語言方面个文章；有關經濟、科技、教育、法律等方面，就猶無有人用台語硩寫。語言毋 干-焦是文化認同个記號，同時也是傳達資訊个工具，語言問題敆 咱每一方面个精神生活、物質生活攏有密切个關係，所以推廣台灣話正確个方向，就是愛擴大台灣語文个使用範圍、鼓勵各行各業無仝專長个人士共同來參與。台灣話是所有台灣人共同个文化財產，保存台灣話毋是干-焦語言學家个責任，是每一位台灣人攏有个責任。

台灣个智識份子一定愛了解，台語專家無法度替咱保存台灣話，𪜶 會-當做--个，只不過是會-當提供咱一个較系統性个使用台語文个方法爾-爾，欲保存台灣話愛靠所有台灣人个覺醒，盡量佇無仝款个場合講台灣話、寫台灣文字。只有án-ne，漸漸硩衰微个台語文化chiah 會有法度通 閣再復興--起-來。

期待chit chūn「台語風」親像春天个清風吹遍台灣个每一个角落，按家庭吹到學校，按學校吹到報社、電視台，吹到辦公室，吹到議會，吹到法院，吹入每一位台灣人个心！

#台文通訊30週年經典回顧 專欄。
台文通訊BONG報323期，2021年2月出刊。





郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會
◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（抑是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工敆雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據會-當做『列舉扣除額』抵稅个用途。
