台文通訊BONG報: 終身透流恩愛个序大
#台灣人寫真 專欄，本文使用教育部推薦漢字敆臺灣閩南語羅馬字拼音方案。台文通訊BONG報329期，2021年8月出刊。歡迎捐款贊助　#李江却台語文教基金會　（捐款可抵稅，匯款後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://donate.newebpay.com/Period/akhioh/lkk線上捐款(單筆) https://donate.newebpay.com/akhioh/lkk郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你个定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，咱做伙來推動復振台灣語文个事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款抑是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（抑是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工敆雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據會-當做『列舉扣除額』抵稅个用途。
李江却台語文教基金會需要你个定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，咱做伙來推動復振台灣語文个事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款抑是線頂捐款、現金贊助。

◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（抑是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工敆雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據會-當做『列舉扣除額』抵稅个用途。
作者：蔡惠芬 （Tshuà Huī-薰）阿爸今年93，阿母87，兩位老大人歲數加--起-來180歲，結婚67年--啊！阿爸少年做警察，主要个 空-khuè是維持社會秩序、交通指揮、維護民眾安樂生活。逐工上班个基本時間（包含備勤）是12點鐘久，毋管是日頭赤iānn-iānn、天頂做風颱、地下大地動、過年過節嘛 愛當值，會-sái講是行船走馬三分命、紅衫穿一半个頭路，正港是365工逐工7-11 个 空-khuè！阮六个姐弟仔細漢个時陣，罕得看著阿爸，有一改伊擔任要緊任務，勤務16點鐘久，無敲 轉去派出所換便衫，自án-ne穿警察衫轉到厝。彼當時，四歲个小弟看著阿爸煞 著驚，那走那 吼 那叫「阿母！阿母！警察來--啊！警察來--啊！咱兜都無歹人，警察thài 會來厝--裡？」阿母是厝--裡九个囡仔个大姊，自細漢就愛做厝內空-khuè：起火、煮飯、洗衣、鬥顧小弟小妹……。古早人普遍重男輕女，阿母15歲考牢基隆女中，無疑悟火燒厝燒過間，外公一句「查某囡仔是油麻菜子命，捌字就好，冊讀濟是 “雞公雞母”--个」，就無閣 上學。無焦-uâ半暝仔覕 佇棉tsioh被內吼，就養成認命、勤快、giám-ngē 个個性。20歲結婚，六个囡仔一个仔一个來出世。厝--裡喙齒一米籮，干-焦靠一份薪水足歹pháng，人人sannh心衫穿新食愛鮮。阮兜平素攏過晝後遮去pùn-sò市仔買菜、衫大姊穿--過--个 遮-閣留予細漢--个穿、招會仔做會頭，儉腸呢肚攏是為著想欲 hak厝；總算40歲遮 佇市區買一間店面厝做小生理，阮一家伙仔原在櫼踮公家宿舍--裡。阿爸60歲退休，擔任退休警察協會理事，逐日去做志工，閣要求家己早暗行路兩點鐘，真知勇健上要緊，身體欲好愛家己顧，日後較 袂拖累囝孫序細。86歲（2015年）參加「3Q退警志工隊」，逐禮拜拜一去國小擔任導護阿公。阿母對 65歲開始參加基隆市長青學苑日文班、免疫敆運動班、歌唱班、日文班，擔任各班班長足濟冬，意愛會-當服務，清楚『施比受有福』，嘛知影愛「做一个好樣予人綴」，期待日後予囝孫做好模範。早年農業社會，逐家生活歹過，通常个家庭攏是這款為著顧三頓、為著下一代拍拚个翁仔某，從來毋 捌看電影、毋知啥是浪漫，度過千辛萬苦，共食苦當做食補；阮姐弟仔從來都 毋 捌看過阿爸阿母牽手散步抑是出門拭-thô。序大人50歲以後，遮開始參加各種旅遊活動，享受「艱苦頭，快活尾」个自在人生。早前阿爸轉來厝--裡是老爺，目今老母身命行落崎，睏袂落眠、血壓懸、血糖濟、神經衰弱……漸漸仔有歲--啊，人已經老thuē。現時「某老翁來顧」，厝內空-khuè 抾來做袂棄嫌。往過翁食頭路某拑家，這-媽某老翁陪。阮姐弟仔輪流佇歇睏時仔伴老大人世-kè 踅，抑是佇口面食飯，就會看著阿爸共阿母个手牽--leh 个畫面。舊年閣 會-當陪伴序大人出門規工，今年初阿母就愛 黜拐仔遮敢行出門，踅無半工，就喝 欲 轉--來；若是坐輪椅出門，都無半點鐘就會 喝忝，愛小可歇喘--一-下。阿母嘛無法度徛leh煮飯，姑不而將食外口个便當。食著生菇个 pháng，送急診；鼻仔鼻袂出氣味，肉粽臭酸--啊，嘛 共 hut-hut--落-去，趕急診。耳空閣-iūnn，燃火，聽無警報音袂記得關火。無頭神，袂記得東袂記得西、仝款个代誌一直餾，有冬時仔起毛䆀，雞母相踏个代誌就共阿爸亂起性地……，精神狀況起起落落。不而過見若是有好代誌，人隨時就又閣精英，親像：娶孫新婦、生乾仔孫、看著六个活潑古錐个第四代，抑是參囝孫仔同齊食飯，就爽神、心涼脾土開。舊年10月初替老大人報名「2020年佛光山極樂寺甘露灌頂三皈典禮」，住持妙璋法師，專工來共年歲上懸 个兩位老菩薩握手加持做伙翕相，阿爸阿母足歡喜，成做正式佛門弟子。10--月中旬參加社區『幸福基隆，愛在智慧』活動，阿爸雕西裝kat ne-kut-tái、阿母穿白色个新娘衫，翕 足濟相，阿母講會-當 閣梳妝打扮，穿新娘服，回想20歲結婚个青春時，人生宛然像一場夢！10月底基隆市2020年市民璇石婚、金婚、紅寶石婚表揚活動主題『我的爸媽怎麼那麼恩愛』攏總有130對來參加，序大人代表璇石婚（結婚60冬）个夫妻，上台接受林右昌市長表揚敆接受新聞媒體採訪、分享婚姻經營之道。阿爸講：「少年時規心想欲趁錢飼某囝，閣-較危險个任務嘛無leh驚，干-焦 欲 加領寡加班費，無要意著厝內人个操心，嘛 毋知家內事个焦煩。江蕙《家後》彼首歌詞真鬥搭 “遮知幸福是吵吵鬧鬧”。這每一對翁某加減攏 會，晚年透流會-當牽手行相倚，67冬來 “三碗飯兩碗菜湯” 嘛食著好味好素。」祈願佛祖庇佑，序大人健康、平安、樂暢，khuann-khuann仔行ǹg狐狸大葩尾，序細祝福敆跟綴。#台灣人寫真 專欄，本文使用教育部推薦漢字敆臺灣閩南語羅馬字拼音方案。台文通訊BONG報329期，2021年8月出刊。歡迎捐款贊助　#李江却台語文教基金會　（捐款可抵稅，匯款後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://donate.newebpay.com/Period/akhioh/lkk線上捐款(單筆) https://donate.newebpay.com/akhioh/lkk郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你个定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，咱做伙來推動復振台灣語文个事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款抑是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（抑是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工敆雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據會-當做『列舉扣除額』抵稅个用途。
