台文通訊BONG報: Li̍h倒ue
五日節後，有一擺拄好聽著電視台語新聞leh報講：「逐往年這時陣 个荔枝，早就生甲 li̍h倒ue--啊，今年个荔枝受著燒冬个影響敆荔枝臭腥龜仔个 耍-搪，煞 干-焦賰葉仔爾-爾。」，一下聽著「li̍h倒ue」 這三字，我个耳仔攏 giàng--起-來，這是較早阮阿媽tiānn-tiānn講--个，都也成久無聽--著--啊。

啥mih果子會生甲 li̍h倒ue--leh？大部份是彼種樹ue 較脆--个，抑是枝骨較軟个果子樹。親像蓮霧、荔枝、楊桃抑是李仔。以蓮霧來講，阮舊厝遐有種兩欉，因為蓮霧ue 較脆，蓮霧𠢕生个時，一ue就生得幾若葩，一葩發十外粒。等到較熟水个時，重量一直增加，加 成 tàm斗，規ue就tshē--落-來，有个甚至會 li̍h ue--去，這號做生甲「li̍h倒ue」，也就是生真厚、大豐收，予人看著是án-ne喙笑目笑！

果子生真濟，講是生甲 li̍h倒ue，抑若稻仔足飽kuī，講是「飽穗个稻仔頭lê-lê」。果子生甲 li̍h倒ue，會-當用叉仔共 thènn-牢--leh，若是稻穗結甲飽飽飽、定定定，就會 ànn腰tàm垂--落-來。這 嘛 會-當講一个人若是真正有修養、有內才，伊總是會 較謙卑，袂像細尾三界娘仔án-ne phut-phut跳。是講咱做人嘛 著-愛 較認真--leh，食到老學到老，食一歲、學一橛，隨時充實家己，遮 袂倒吊無墨水。

講著果子生甲 li̍h倒ue，雄雄我个心肝tshia̍k--一-下，這 予我想著咱 个母語這欉樹，人講「開花滿天芳，結子遮驚--人」。語言是文化个根，母語是生湠文化个種子，今 咱 著-愛做這个掖種个人，愛智覺著這个世紀是台灣本土語言敢 會-當繼續生湠--落-去个關鍵時代。現此時，咱台灣个本土語言消蝕甲 成嚴重，香爐耳kiōng-欲斷--去，已經列入去母語滅絕个危機地區。少年个 這輩若是無欲來學，無實際來講這个語言，án-ne三、五十年內就會 葩荒--去。共看這-陣 个少年人，咱 這號話，講會 輾-轉--个愈來愈少，若欲講甲 會 紲拍閣 媠-氣--个，彼 著-愛有一把工夫。

語言是活--个，母語這欉樹著-愛 共顧予健身（kiānn-sin），遮 會旺盛大葩尾，嘛 ǹg望通看著母語這欉大樹開花結子，生甲 li̍h倒ue。
郵政劃撥：19021486
戶名：財團法人李江却台語文教基金會
電匯：123-20-050514-2
華南銀行士林分行活儲
戶名：財團法人李江却台語文教基金會

李江却台語文教基金會需要你个定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，咱做伙來推動復振台灣語文个事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款抑是線頂捐款、現金贊助。

◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（抑是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工敆雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據會-當做『列舉扣除額』抵稅个用途。
作者：張日東五日節後，有一擺拄好聽著電視台語新聞leh報講：「逐往年這時陣 个荔枝，早就生甲 li̍h倒ue--啊，今年个荔枝受著燒冬个影響敆荔枝臭腥龜仔个 耍-搪，煞 干-焦賰葉仔爾-爾。」，一下聽著「li̍h倒ue」 這三字，我个耳仔攏 giàng--起-來，這是較早阮阿媽tiānn-tiānn講--个，都也成久無聽--著--啊。啥mih果子會生甲 li̍h倒ue--leh？大部份是彼種樹ue 較脆--个，抑是枝骨較軟个果子樹。親像蓮霧、荔枝、楊桃抑是李仔。以蓮霧來講，阮舊厝遐有種兩欉，因為蓮霧ue 較脆，蓮霧𠢕生个時，一ue就生得幾若葩，一葩發十外粒。等到較熟水个時，重量一直增加，加 成 tàm斗，規ue就tshē--落-來，有个甚至會 li̍h ue--去，這號做生甲「li̍h倒ue」，也就是生真厚、大豐收，予人看著是án-ne喙笑目笑！果子生真濟，講是生甲 li̍h倒ue，抑若稻仔足飽kuī，講是「飽穗个稻仔頭lê-lê」。果子生甲 li̍h倒ue，會-當用叉仔共 thènn-牢--leh，若是稻穗結甲飽飽飽、定定定，就會 ànn腰tàm垂--落-來。這 嘛 會-當講一个人若是真正有修養、有內才，伊總是會 較謙卑，袂像細尾三界娘仔án-ne phut-phut跳。是講咱做人嘛 著-愛 較認真--leh，食到老學到老，食一歲、學一橛，隨時充實家己，遮 袂倒吊無墨水。講著果子生甲 li̍h倒ue，雄雄我个心肝tshia̍k--一-下，這 予我想著咱 个母語這欉樹，人講「開花滿天芳，結子遮驚--人」。語言是文化个根，母語是生湠文化个種子，今 咱 著-愛做這个掖種个人，愛智覺著這个世紀是台灣本土語言敢 會-當繼續生湠--落-去个關鍵時代。現此時，咱台灣个本土語言消蝕甲 成嚴重，香爐耳kiōng-欲斷--去，已經列入去母語滅絕个危機地區。少年个 這輩若是無欲來學，無實際來講這个語言，án-ne三、五十年內就會 葩荒--去。共看這-陣 个少年人，咱 這號話，講會 輾-轉--个愈來愈少，若欲講甲 會 紲拍閣 媠-氣--个，彼 著-愛有一把工夫。語言是活--个，母語這欉樹著-愛 共顧予健身（kiānn-sin），遮 會旺盛大葩尾，嘛 ǹg望通看著母語這欉大樹開花結子，生甲 li̍h倒ue。#生活个藝術 專欄，本文使用教育部推薦漢字敆臺灣閩南語羅馬字拼音方案。台文通訊BONG報327期，2021年6月出刊。歡迎捐款贊助　李江却台語文教基金會　（捐款通抵稅，匯款了後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你个定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，咱做伙來推動復振台灣語文个事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款抑是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（抑是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工敆雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據會-當做『列舉扣除額』抵稅个用途。
作者：
台文通訊BONG報327期，2021年6月出刊。



◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（抑是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工敆雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據會-當做『列舉扣除額』抵稅个用途。

