台文通訊BONG報: 囚室日記
作者：王秀靖想袂到有史以來，阮旅社蹛上久个一改——七暝七工，就是佇疫情tng-leh燒个時， 予人掠做是去蹛「防疫旅館」。厝頭家娶師傅來看阮兜个浴間仔，講阮个浴間仔漏水，漏到樓跤去。為著欲做浴間仔个防水工程，規个浴間仔攏 愛 敲掉重做，愛七工遮做會好。自án-ne，阮就包袱款款--leh，去蹛旅社。我感覺成無奈，無代無誌關佇旅社七工，三頓攏 愛冒險出去買，早時嘛無法度啉家己煮个咖啡，真鬱卒。 阮對樓跤个厝邊感覺歹勢，予 𪜶承阮个 啦-霎水。厝頭家敆師傅一直講新个浴間仔會 足 媠--个，阮嘛無期待，阮對本底个浴間仔已經真滿意--啊。雖然旅社是阮家己揣--个，毋-閣驚厝頭家嫌傷貴，無願意鬥付，阮毋敢揣較 sù-sī--个，清氣就好。本來『宅』佇厝，嘛有20坪；這-媽，關佇 這間旅社个房間：一塊桌仔、兩塊椅仔、眠床敆浴間仔，鬥--起-來遮四、五坪niâ。規工毋是坐佇椅仔頂，就是倒佇眠床頂；椅仔到眠床免一步，眠床到便所免十步，這是「上遠个距離」。逐工就是椅仔、眠床、便所換來換去，親像leh坐監。頭一工蹛了真無爽快，煞人𤺪-𤺪，規工nuà 佇眠床頂，無做半項代誌，予我有罪惡感。了後，精神較好--一-點-仔；毋-閣，看冊、上網路嘛無法度維持偌久。為著振作，我開始寫日記——用台語來寫日記。無意料效果成好，毋-焦無睏--去，精神閣 成好。寫日記度時間，那寫那查詞典，加減學一寡仔台語詞，成無閒。朋友講「追劇」較好刣時間；我寫日記刣時間，寫甲真歡喜。總算欲出關--啊，想欲 轉去看新个浴間仔生做啥款。人个潛力成實無可限量，tshím頭，我感覺佇 這个囚室內蹛七工，我會起痟；等揣著心適个代誌通做，真緊就袂記得無爽快个所在，漸漸仔慣勢遮 个環境。佇 遮，有通 啉、有通食、有通寫、有通學、閣有通運動——原地走標，無啥物好埋怨。 我想起《安妮日記》，彼是伊leh避難个時陣，覕 佇祕密个小閣樓所寫--个。伊是leh 覕 Nazi（『納粹』）大屠殺，阮是leh 覕武漢肺炎个疫情；伊覕 佇小閣樓，我覕 佇小旅社；阮攏 leh寫日記，記錄人生。Ǹg望疫情趕緊退--去，阮兜个浴間仔永遠袂 閣漏水。#生活个藝術 專欄，本文使用教育部推薦漢字敆臺灣閩南語羅馬字拼音方案。台文通訊BONG報330期，2021年9月出刊。--------------------------------------------歡迎捐款贊助　#李江却台語文教基金會　（捐款可抵稅，匯款後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://donate.newebpay.com/Period/akhioh/lkk線上捐款(單筆) https://donate.newebpay.com/akhioh/lkk郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你个定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，咱做伙來推動復振台灣語文个事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款抑是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（抑是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工敆雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據會-當做『列舉扣除額』抵稅个用途。
李江却台語文教基金會需要你个定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，咱做伙來推動復振台灣語文个事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款抑是線頂捐款、現金贊助。

◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（抑是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工敆雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據會-當做『列舉扣除額』抵稅个用途。
作者：王秀靖想袂到有史以來，阮旅社蹛上久个一改——七暝七工，就是佇疫情tng-leh燒个時， 予人掠做是去蹛「防疫旅館」。厝頭家娶師傅來看阮兜个浴間仔，講阮个浴間仔漏水，漏到樓跤去。為著欲做浴間仔个防水工程，規个浴間仔攏 愛 敲掉重做，愛七工遮做會好。自án-ne，阮就包袱款款--leh，去蹛旅社。我感覺成無奈，無代無誌關佇旅社七工，三頓攏 愛冒險出去買，早時嘛無法度啉家己煮个咖啡，真鬱卒。 阮對樓跤个厝邊感覺歹勢，予 𪜶承阮个 啦-霎水。厝頭家敆師傅一直講新个浴間仔會 足 媠--个，阮嘛無期待，阮對本底个浴間仔已經真滿意--啊。雖然旅社是阮家己揣--个，毋-閣驚厝頭家嫌傷貴，無願意鬥付，阮毋敢揣較 sù-sī--个，清氣就好。本來『宅』佇厝，嘛有20坪；這-媽，關佇 這間旅社个房間：一塊桌仔、兩塊椅仔、眠床敆浴間仔，鬥--起-來遮四、五坪niâ。規工毋是坐佇椅仔頂，就是倒佇眠床頂；椅仔到眠床免一步，眠床到便所免十步，這是「上遠个距離」。逐工就是椅仔、眠床、便所換來換去，親像leh坐監。頭一工蹛了真無爽快，煞人𤺪-𤺪，規工nuà 佇眠床頂，無做半項代誌，予我有罪惡感。了後，精神較好--一-點-仔；毋-閣，看冊、上網路嘛無法度維持偌久。為著振作，我開始寫日記——用台語來寫日記。無意料效果成好，毋-焦無睏--去，精神閣 成好。寫日記度時間，那寫那查詞典，加減學一寡仔台語詞，成無閒。朋友講「追劇」較好刣時間；我寫日記刣時間，寫甲真歡喜。總算欲出關--啊，想欲 轉去看新个浴間仔生做啥款。人个潛力成實無可限量，tshím頭，我感覺佇 這个囚室內蹛七工，我會起痟；等揣著心適个代誌通做，真緊就袂記得無爽快个所在，漸漸仔慣勢遮 个環境。佇 遮，有通 啉、有通食、有通寫、有通學、閣有通運動——原地走標，無啥物好埋怨。 我想起《安妮日記》，彼是伊leh避難个時陣，覕 佇祕密个小閣樓所寫--个。伊是leh 覕 Nazi（『納粹』）大屠殺，阮是leh 覕武漢肺炎个疫情；伊覕 佇小閣樓，我覕 佇小旅社；阮攏 leh寫日記，記錄人生。Ǹg望疫情趕緊退--去，阮兜个浴間仔永遠袂 閣漏水。#生活个藝術 專欄，本文使用教育部推薦漢字敆臺灣閩南語羅馬字拼音方案。台文通訊BONG報330期，2021年9月出刊。--------------------------------------------歡迎捐款贊助　#李江却台語文教基金會　（捐款可抵稅，匯款後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://donate.newebpay.com/Period/akhioh/lkk線上捐款(單筆) https://donate.newebpay.com/akhioh/lkk郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你个定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，咱做伙來推動復振台灣語文个事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款抑是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（抑是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工敆雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據會-當做『列舉扣除額』抵稅个用途。
作者：王秀靖

想袂到有史以來，阮旅社蹛上久个一改——七暝七工，就是佇疫情tng-leh燒个時， 予人掠做是去蹛「防疫旅館」。厝頭家娶師傅來看阮兜个浴間仔，講阮个浴間仔漏水，漏到樓跤去。為著欲做浴間仔个防水工程，規个浴間仔攏 愛 敲掉重做，愛七工遮做會好。

自án-ne，阮就包袱款款--leh，去蹛旅社。我感覺成無奈，無代無誌關佇旅社七工，三頓攏 愛冒險出去買，早時嘛無法度啉家己煮个咖啡，真鬱卒。 阮對樓跤个厝邊感覺歹勢，予 𪜶承阮个 啦-霎水。厝頭家敆師傅一直講新个浴間仔會 足 媠--个，阮嘛無期待，阮對本底个浴間仔已經真滿意--啊。

雖然旅社是阮家己揣--个，毋-閣驚厝頭家嫌傷貴，無願意鬥付，阮毋敢揣較 sù-sī--个，清氣就好。本來『宅』佇厝，嘛有20坪；這-媽，關佇 這間旅社个房間：一塊桌仔、兩塊椅仔、眠床敆浴間仔，鬥--起-來遮四、五坪niâ。

規工毋是坐佇椅仔頂，就是倒佇眠床頂；椅仔到眠床免一步，眠床到便所免十步，這是「上遠个距離」。逐工就是椅仔、眠床、便所換來換去，親像leh坐監。頭一工蹛了真無爽快，煞人𤺪-𤺪，規工nuà 佇眠床頂，無做半項代誌，予我有罪惡感。了後，精神較好--一-點-仔；毋-閣，看冊、上網路嘛無法度維持偌久。

為著振作，我開始寫日記——用台語來寫日記。無意料效果成好，毋-焦無睏--去，精神閣 成好。寫日記度時間，那寫那查詞典，加減學一寡仔台語詞，成無閒。朋友講「追劇」較好刣時間；我寫日記刣時間，寫甲真歡喜。

總算欲出關--啊，想欲 轉去看新个浴間仔生做啥款。人个潛力成實無可限量，tshím頭，我感覺佇 這个囚室內蹛七工，我會起痟；等揣著心適个代誌通做，真緊就袂記得無爽快个所在，漸漸仔慣勢遮 个環境。佇 遮，有通 啉、有通食、有通寫、有通學、閣有通運動——原地走標，無啥物好埋怨。

我想起《安妮日記》，彼是伊leh避難个時陣，覕 佇祕密个小閣樓所寫--个。伊是leh 覕 Nazi（『納粹』）大屠殺，阮是leh 覕武漢肺炎个疫情；伊覕 佇小閣樓，我覕 佇小旅社；阮攏 leh寫日記，記錄人生。

Ǹg望疫情趕緊退--去，阮兜个浴間仔永遠袂 閣漏水。
Ǹg望疫情趕緊退--去，阮兜个浴間仔永遠袂 閣漏水
g望疫情趕緊退--去，阮兜个浴間仔永遠袂 閣漏水
。




台文通訊BONG報330期，2021年9月出刊。


--------------------------------------------
