台文通訊BONG報: 吼 hainn 个太魯閣號 ——抒寫2021年太魯閣號列車敗撚事故

台鐵北迴線和仁段清水磅空北口个時，敆 lut落崎仔侵入路線个工程車相舂敗撚了後，衝入磅空閣 e磅空壁个意外事故。成濟旅客予摔一下趒離開坐位，造成49人死亡、247人輕重傷个慘事，死者超過2018年普悠瑪列車敗撚事故。佇台灣鐵道災難史上，死亡人數干-焦比1948年新店溪橋火燒車事故減--一-點-仔。交通部核定每一个受難者得著賠償1,570萬箍，加上善心人士寄附善款pun-phenn 个 1,500萬箍，每一个人至少會-sái領3,070萬箍，拍破國內事故紀錄。
做伙來唸詩專欄，本文使用教育部推薦漢字敆臺灣閩南語羅馬字拼音方案。
台文通訊BONG報329期，2021年8月出刊。
歡迎捐款贊助　#李江却台語文教基金會　（捐款可抵稅，匯款後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://donate.newebpay.com/Period/akhioh/lkk線上捐款(單筆) https://donate.newebpay.com/akhioh/lkk郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你个定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，咱做伙來推動復振台灣語文个事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款抑是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（抑是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工敆雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據會-當做『列舉扣除額』抵稅个用途。
李江却台語文教基金會需要你个定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，咱做伙來推動復振台灣語文个事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款抑是線頂捐款、現金贊助。

◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（抑是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工敆雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據會-當做『列舉扣除額』抵稅个用途。
作者：林榮淑愚人節隔早起   9點28分47秒 無論按怎金金siòng清水磅空看無人間活地獄盡磅日頭光死亡傷絕--ahTī伊面頭前所有个補償攏是無力青sún-sún因為目屎啊早已經糊霧目睭仁 我ǹg望會-當 佇心愛个畫圖枋頂面畫出愛敆和平畫出兩蕊永遠袂        驚惶个目睭我ǹg望會-當 佇心愛个樂譜頂面創編聚集願力安魂曲譜出袂橫出橐--閣 sok--閣大細pit-tshe        平安到厝个路我ǹg望會-當攑心愛个筆佇紙絹頂頭 寫出太魯閣號敗撚慟絕創作一首祈福詩文安定遭難過身魂魄受傷人肉體心理醫原全家屬毋-通悲傷過頭惡夢永永遠遠袂重演       台鐵北迴線和仁段清水磅空北口个時，敆 lut落崎仔侵入路線个工程車相舂敗撚了後，衝入磅空閣 e磅空壁个意外事故。成濟旅客予摔一下趒離開坐位，造成49人死亡、247人輕重傷个慘事，死者超過2018年普悠瑪列車敗撚事故。佇台灣鐵道災難史上，死亡人數干-焦比1948年新店溪橋火燒車事故減--一-點-仔。交通部核定每一个受難者得著賠償1,570萬箍，加上善心人士寄附善款pun-phenn 个 1,500萬箍，每一个人至少會-sái領3,070萬箍，拍破國內事故紀錄。做伙來唸詩專欄，本文使用教育部推薦漢字敆臺灣閩南語羅馬字拼音方案。台文通訊BONG報329期，2021年8月出刊。歡迎捐款贊助　#李江却台語文教基金會　（捐款可抵稅，匯款後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://donate.newebpay.com/Period/akhioh/lkk線上捐款(單筆) https://donate.newebpay.com/akhioh/lkk郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你个定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，咱做伙來推動復振台灣語文个事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款抑是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（抑是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工敆雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據會-當做『列舉扣除額』抵稅个用途。
做伙來唸詩專欄，本文使用教育部推薦漢字敆臺灣閩南語羅馬字拼音方案。
台文通訊BONG報329期，2021年8月出刊。

