台文通訊BONG報: 歹命个台灣白海豬
蠻野講堂 https://reurl.cc/0oAEKo
#棲地復育台語講座專欄，本文使用教育部推薦漢字敆臺灣閩南語羅馬字拼音方案。台文通訊BONG報319期，2020年10月出刊。 --------------------------------------------歡迎捐款贊助　李江却台語文教基金會　（捐款通抵稅，匯款了後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你个定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，咱做伙來推動復振台灣語文个事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款抑是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（抑是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工敆雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據會-當做『列舉扣除額』抵稅个用途。
主講／楊士慧記錄／黃悅綺編按：本文是2020/8/20棲地復育台語講座「歹命ê 台灣白海豬」講座摘要記錄，講者楊士慧是台灣媽祖魚保育聯盟个常務理事。台灣蠻野心足生態協會舉辦个「蠻野講堂」對 2019年3月份起敆李江却台語文教基金會合辦規劃有關生態環境議題个台語講座，歡迎逐家佇逐個月第三禮拜五暗時7點到9點，同齊來「呷米共食廚房」（台北市中正區衡陽路9號3樓）擴展家己个台語棲地（tshe-tē）！詳細資料會-當看「台灣蠻野心足生態協會」FB專頁。東北季風較弱，海面較平靜个時陣，看會著古錐个白海豬泅過西海岸个海邊。白海豬拄出世个時，身長100公分，規身軀攏是殕色--个，一直到成年，身軀遮 會沓沓仔變白，身長會大到280公分。有時陣 會因為運動血液循環所致，規隻變做粉紅仔粉紅，所以伊嘛叫做「粉紅仔海豬」。農曆3--月海上較恬靜，較 捷看著伊浮--出-來，漁民叫是伊欲來祝福媽祖生日，敆 咱做陣痟媽祖，就共號做「台灣媽祖魚」。白海豬是在種个台灣特有亞種，因為海洋環境變䆀，白海豬那來那 僫生存，數量直直減少。目前白海豬个數量估計65隻左右，數量嘛有可能有變動。逐擺出海去做調查，對白海豬个 跤-遮-爾兩爿翕相，透過「photo ID」比對，來認每一隻海豬仔，而且用編號來計算目前个數量。若是欲做海翁、海豬个調查，就tiānn用著這款技術，因為每一隻个記號攏無仝，若是某一隻這幾冬攏無出現，就推測伊可能是無--去--啊。白海豬个棲地大約仔佇台灣海峽沿岸，桃園一直到台南彼跤兜，毋-閣 嘛真有可能閣-較往北到淡水河，或者是往南到台南、高雄个交界，差不多是200公里長。𪜶活動个範圍長閣狹，離海岸干-焦三～五公里闊，深大概是15～20公尺爾-爾。因為海洋、空氣受著汙染，予用肺部喘氣 个白海豬生活無以早sù-sī。人類水力發電、民生用水个需求共河流个 汫水用水壩閘-牢--leh，流入台灣海峽河口个 汫水那少，本底佇河口个魚、蟳仔、蝦仔、浮游生物因為溪水變少，自án-ne失去營養源，數量嘛 綴 leh變少，白海豬就揣無食物。經濟發展、thiām海做地，予海洋空間受著壓迫，商業船、遊輪、貨櫃輪、風力發電个運行，會 佇沿海造成足大个噪音；白海豬是透過sonar（『聲納』）揣路，對聲音真敏感，噪音个干擾會 予 𪜶迷失方向，kánn-那目睭去予人am--起-來，按怎就摸無路。調查--落-來，發現白海豬三成以上有大大細細个傷痕。除了無注意去予船sut--著，閣有真濟是予一款有倒刺个漁具「lîng仔」勾著傷。白海豬愛食「石首科魚」，譬如黃魚、鮸魚，敆漁民欲掠个魚重疊，漁民若無注意，可能就會去網著白海豬。這款無夠永續个漁法嘛對白海豬造成傷害，逐位个漁具攏無啥仝，猶未有管制，揣食个白海豬敆討生活个漁民煞變做「弱弱相殘」个局面。欲做物種个保育，上重要个 空-khuè是保護𪜶 个棲地。親像若欲保護石虎，保留伊完整个棲地就真要緊，若是佇棲地个中ng開路，會致使𪜶生活个所在散--去，咱 遮 會 tiānn-tiānn聽著石虎經過車路，無細膩予車挵--死个代誌。因為野生動物敆 咱人無仝款，咱人有固定个空間生活就會-sái，毋-閣野生動物生存範圍較闊，𪜶需要走tsông、世-kè揣食遮有法度生存。咱無法度予天公伯飼--个白海豬「轉彎」，閃開生存个危險。白海豬佇 咱 這个海洋國家釘根生活，是咱可貴个海洋寶藏，白海豬个生存也是海洋健康个重要指標。目前个政策予 咱 个土地、海洋無充足个時間恢復元氣，咱 著-愛去思考按怎佇經濟發展个時陣，嘛寶惜大自然予--咱 个禮物；若是咱對土地个利用有改變，閣無顧慮就共 𪜶 leh行个路斬斷，𪜶 著 會無tè 通去，甚至自án-ne就無--去。 蠻野講堂 https://reurl.cc/0oAEKo#棲地復育台語講座專欄，本文使用教育部推薦漢字敆臺灣閩南語羅馬字拼音方案。台文通訊BONG報319期，2020年10月出刊。 --------------------------------------------歡迎捐款贊助　李江却台語文教基金會　（捐款通抵稅，匯款了後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你个定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，咱做伙來推動復振台灣語文个事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款抑是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（抑是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工敆雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據會-當做『列舉扣除額』抵稅个用途。
