台文通訊BONG報: 台文通訊BONG報第321期(2020年12月)
李江却台語文教基金會需要你个定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，咱做伙來推動復振台灣語文个事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款抑是線頂捐款、現金贊助。

◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（抑是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工敆雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據會-當做『列舉扣除額』抵稅个用途。

321期封面作品名稱：

風中个名字



三十而立．台文通訊30週年徵稿啟事編輯室个話










 




做伙來唸詩




林暐翔


放雨白


1




王馨珮


天使


2




戴仲賢


你若來台灣


3




郭文玄


香港2020元旦


3




呂美親


方言歌2070


4




台文通訊30週年經典回顧 




本社記者Kaian專訪


母語若斷，文化就滅
——訪問蘇貞昌縣長


6







三十而立．台文通訊30週年徵稿啟事


9




台灣人寫真




張寶明


攬絚-絚


10




李淑貞


人心佇內（下）


12




台語捎 攏有講座




主講／張辰漁
記錄／吳宛霖


世界柔軟个台灣影像創作


14




寫hō͘學生朋友个代誌




陳雷


差一sut仔个故事
Chha
  Chi̍t-sut-仔 个 Kò͘-sū


18




台語行讀




主講／鄭勝吉
記錄／吳宛霖


薰廠懷舊


20




咱來講看māi




龔乾權


愛家己，著-愛培養運動習慣


24



孫博萮（Sng,
  Phok-jû）


對台灣母語教育个 ǹg望


26




台羅會交流道




Tìtêng


Hông-薰-chhī-仔


29




Ngô͘ 加-bêng (Hê-bí)


2019 Tâi-bûn Phok-lám-hōe 
1-chiu-nî 个 Chi̍t-kóa Sim-內-ōe


32




看戲開講




周定邦(Chiu
  Tēng-枋)


我个台語劇本書寫經驗：
敆台南人劇團个戲劇緣（上）


36




衫-敆讀小說 




張家榮


玄奇个囡仔仙（六）


40




楊振裕


回鄉彼條路（上）


44



 


歡迎捐款贊助　#李江却台語文教基金會　（捐款可抵稅，匯款後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://donate.newebpay.com/Period/akhioh/lkk線上捐款(單筆) https://donate.newebpay.com/akhioh/lkk郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你个定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，咱做伙來推動復振台灣語文个事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款抑是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（抑是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工敆雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據會-當做『列舉扣除額』抵稅个用途。
