台文通訊BONG報: BONG報   罔播
郵政劃撥：19021486
戶名：財團法人李江却台語文教基金會
電匯：123-20-050514-2
華南銀行士林分行活儲
戶名：財團法人李江却台語文教基金會

李江却台語文教基金會需要你个定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，咱做伙來推動復振台灣語文个事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款抑是線頂捐款、現金贊助。

◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（抑是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工敆雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據會-當做『列舉扣除額』抵稅个用途。
作者：張淑真2000年chiah初熟sāi台文是啥阮毋知Chhím頭仔讀無路來台文中文做謎猜學白話字péng字典一字一句那出現一篇一頁用心phián讀袂順喙我毋 siàn棄捒中文个思考讀寫台文袂想無練習寫作介 會和一月一期拄拄好詩散文小說罔播通訊評論兼報導台文營養洘-洘-洘隨在你揀袂臭chho伊是阮个好教材大人囡仔攏 會-sái傳承台文好主裁咱 著推廣chiah應該#台文通訊30歲 專欄，本文使用教育部推薦漢字敆傳統白話字。台文通訊BONG報326期，2021年5月出刊。歡迎捐款贊助　李江却台語文教基金會　（捐款通抵稅，匯款了後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你个定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，咱做伙來推動復振台灣語文个事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款抑是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（抑是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工敆雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據會-當做『列舉扣除額』抵稅个用途。
作者：張淑真
2000年chiah初熟sāi
台文是啥阮毋知
Chhím頭仔讀無路來
台文中文做謎猜

學白話字péng字典
一字一句那出現
一篇一頁用心phián
讀袂順喙我毋 siàn

棄捒中文个思考
讀寫台文袂想無
練習寫作介 會和
一月一期拄拄好

詩散文小說罔播
通訊評論兼報導
台文營養洘-洘-洘
隨在你揀袂臭chho

伊是阮个好教材
大人囡仔攏 會-sái
傳承台文好主裁
咱 著推廣chiah應該
台文通訊BONG報326期，2021年5月出刊。



◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（抑是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工敆雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據會-當做『列舉扣除額』抵稅个用途。

