台文通訊BONG報: Tha̍k “龜leh 哈-hì”


作者：Tōo I̍k-iông

我 敢-kak “龜leh 哈-hì” 這 phinn siá 甲 tsin 厝-沬, 毋-閣 嘛 ū tām-po̍h-仔 觱-siong, leh tha̍k 頭 一 tuānn 个 sî, tha̍k 到 “tsháu-pau” tiō 知 sī leh 講 Hân Kok-jû, sui-jiân 頭-從 ū “siú-tiúnn”, 毋-閣 爿-siông 無 leh sú-iōng 這 jī, hiông-hiông tiō khuànn-無, bûn-tsiunn muí 一 tuānn, tsok-tsiá 攏 piáu-ta̍t 伊 足 干-khóo 觱-siong, 目-sái ti̍t-ti̍t 落, 掖 攏 會 講 Hân Kok-jû 个 iu-tiám (î-san tó-hái, 守-kok ing-hiông), āu-piah 嘛 一-ti̍t 共 伊 剾-sé (tâu-tsu, tòng-suán, suan-thuân 會 趁-tuā-tsînn), 我 siūnn tsìng-siông 个 Ko-hiông-人 ing-kai 對 伊 tsin sit-bōng 遮 著.

21 hō 个 iû-hîng, 兩 爿 參-加 个 人 sī 成 濟, 加-tsài 無 啥-mih tshiong-tu̍t, tsuè-āu sǹg sī uân-buán kiat-sok, sui-jiân ū 遮 濟 人 徛--tshut-lâi, 我 sī 敢-kak tâu-phiò 彼 工 嘛 攏 愛 徛--tshut-lâi 遮 ū lōo-iōng.




#心內話專欄，本文使用教育部推薦漢字敆臺灣閩南語羅馬字拼音方案。

台文通訊BONG報312期，2020年3月出刊。



--------------------------------------------

歡迎捐款贊助　李江却台語文教基金會　（捐款通抵稅，匯款了後請通知02-23112199）

線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx

線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox





郵政劃撥：19021486
戶名：財團法人李江却台語文教基金會
電匯：123-20-050514-2
華南銀行士林分行活儲
戶名：財團法人李江却台語文教基金會



李江却台語文教基金會需要你个定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，咱做伙來推動復振台灣語文个事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款抑是線頂捐款、現金贊助。



◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（抑是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工敆雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據會-當做『列舉扣除額』抵稅个用途。
