台文通訊BONG報: 再會--啦！香港！

2020年結束，我是活--落-來个少數人。毋-閣，恐怖猶未煞，我佇時會死嘛 毋知。所知影个代誌寫佇 chia，ǹg望以後有人會-當了解禍端。彼-chūn香港tng-硩反亂。Chiâⁿ做一个記者，我無躊躇就去實地採訪。梁文生是我佇香港个好朋友，伊一下聽講我欲去，隨共我苦勸；我滿腹个正義，當然袂聽伊个喙，7月初我就飛到香港，伊講伊『內地』生理硩無閒，煞，隨來揣--我，hoan咐我萬事細膩。到10月初1，梁文生趁中國國慶歇睏，轉來香港。彼工嘛有抗議，我無閒採訪、寫報導，親目睭看著香港警察開銃tōaⁿ倒一个查埔囡仔……直直到10月初5，gún chiah見著面。我看著伊，面色真䆀，閣掛喙am。『要保持距離。我好像在深圳那邊被傳染感冒，一個月了都還沒好。』Oân-若講oân-若嗽。『看你平安無事，我比較放心！』我tng 欲 共應話，一陣香港警察圍倚--來——攑銃--个，橫霸霸，惡khia̍k-khia̍k。𪜶用香港話共 嚷，我聽無介有，毋-閣知影彼个意思大約是欲伊共喙am提--起-來。我雄雄想著chang暗个遊行，彼箍香港特首、中國虎仔宣佈講欲實行《禁蒙面法》，hō͘香港人受氣轉掠狂……梁文生个喙am去hō͘警察硬挽--落-來！Án-ne車盤--一-下，規鉎人un 佇塗跤，嗽袂離。一个警察過去共插，硬giú，伊嗽甲愈厲害。彼時我連相機嘛 毋敢提--出-來，恬恬仔chhāi--leh，暗暗仔共眼前--个記踮心肝內。Chit-媽我mé醒，喙am hông挽--落-來彼 tia̍p，中國來个病毒就開始湠--開--啊！直直到全世界攏 著-che，咱 chiah清楚，中國蹧躂香港夠夠是通世界hiau-hēng！

作者註：2019年香港通過《禁蒙面法》了後，我知影香港已經雙跤入木--啊，彼暝寫好chit篇小說。天一劃，驚倒人，小說个預言變做真！2020年中國am-崁 袂 牢 soah來致使世界著-che 个武漢肺炎chiâⁿ實爆發！活--落-來个少數是khoah-ha̍t（渴乏）个自由掖-kú-káⁿ？衫-敆讀小說專欄，本文使用教育部推薦漢字敆傳統白話字。台文通訊BONG報317期，2020年8月出刊。歡迎捐款贊助　李江却台語文教基金會　（捐款通抵稅，匯款了後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你个定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，咱做伙來推動復振台灣語文个事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款抑是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（抑是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工敆雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據會-當做『列舉扣除額』抵稅个用途。
作者：邱偉欣編按：原文佇 2020年6月30，作者個人網誌《Tâi-gí 細-介》發表；漢羅用字有閣調整--過。2020年結束，我是活--落-來个少數人。毋-閣，恐怖猶未煞，我佇時會死嘛 毋知。所知影个代誌寫佇 chia，ǹg望以後有人會-當了解禍端。彼-chūn香港tng-硩反亂。Chiâⁿ做一个記者，我無躊躇就去實地採訪。梁文生是我佇香港个好朋友，伊一下聽講我欲去，隨共我苦勸；我滿腹个正義，當然袂聽伊个喙，7月初我就飛到香港，伊講伊『內地』生理硩無閒，煞，隨來揣--我，hoan咐我萬事細膩。到10月初1，梁文生趁中國國慶歇睏，轉來香港。彼工嘛有抗議，我無閒採訪、寫報導，親目睭看著香港警察開銃tōaⁿ倒一个查埔囡仔……直直到10月初5，gún chiah見著面。我看著伊，面色真䆀，閣掛喙am。『要保持距離。我好像在深圳那邊被傳染感冒，一個月了都還沒好。』Oân-若講oân-若嗽。『看你平安無事，我比較放心！』我tng 欲 共應話，一陣香港警察圍倚--來——攑銃--个，橫霸霸，惡khia̍k-khia̍k。𪜶用香港話共 嚷，我聽無介有，毋-閣知影彼个意思大約是欲伊共喙am提--起-來。我雄雄想著chang暗个遊行，彼箍香港特首、中國虎仔宣佈講欲實行《禁蒙面法》，hō͘香港人受氣轉掠狂……梁文生个喙am去hō͘警察硬挽--落-來！Án-ne車盤--一-下，規鉎人un 佇塗跤，嗽袂離。一个警察過去共插，硬giú，伊嗽甲愈厲害。彼時我連相機嘛 毋敢提--出-來，恬恬仔chhāi--leh，暗暗仔共眼前--个記踮心肝內。Chit-媽我mé醒，喙am hông挽--落-來彼 tia̍p，中國來个病毒就開始湠--開--啊！直直到全世界攏 著-che，咱 chiah清楚，中國蹧躂香港夠夠是通世界hiau-hēng！作者註：2019年香港通過《禁蒙面法》了後，我知影香港已經雙跤入木--啊，彼暝寫好chit篇小說。天一劃，驚倒人，小說个預言變做真！2020年中國am-崁 袂 牢 soah來致使世界著-che 个武漢肺炎chiâⁿ實爆發！活--落-來个少數是khoah-ha̍t（渴乏）个自由掖-kú-káⁿ？衫-敆讀小說專欄，本文使用教育部推薦漢字敆傳統白話字。台文通訊BONG報317期，2020年8月出刊。歡迎捐款贊助　李江却台語文教基金會　（捐款通抵稅，匯款了後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你个定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，咱做伙來推動復振台灣語文个事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款抑是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（抑是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工敆雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據會-當做『列舉扣除額』抵稅个用途。
