台文通訊BONG報: 順記持个路草行--去 ——記苗栗雪桐步道
做伙來唸詩專欄，本文使用教育部推薦漢字敆臺灣閩南語羅馬字拼音方案。
台文通訊BONG報330期，2021年9月出刊。
歡迎捐款贊助　#李江却台語文教基金會　（捐款可抵稅，匯款後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://donate.newebpay.com/Period/akhioh/lkk線上捐款(單筆) https://donate.newebpay.com/akhioh/lkk郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你个定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，咱做伙來推動復振台灣語文个事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款抑是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（抑是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工敆雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據會-當做『列舉扣除額』抵稅个用途。
李江却台語文教基金會需要你个定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，咱做伙來推動復振台灣語文个事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款抑是線頂捐款、現金贊助。

◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（抑是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工敆雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據會-當做『列舉扣除額』抵稅个用途。
作者：柯柏榮順記持个路草行--去驚你認出是我偷偷仔覕蹛客家文化館个壁角偷聽300冬開山剉林个 喝聲彼 喝聲是力頭敆汗水盤-撋--出-來--个枕木敆枕木个 敆-逝刻滿風霜古早个傳說攏 佇 遮 pū卵生囝我知影你附近个空氣真稀微規年痛天有八、九月日無生份人喘氣--過相思仔罕得相思樟仔樹个芳味佇目墘轉-踅青苔敆雜草無請攏家己蹛--入-來你只好共情緒關佇樹ue內底等待後一冬春尾來挵門順記持个路草行--去我親像是一隻撞無路个青苔仔拄共囡仔時幌對韆鞦个天頂尾數念隨刻佇中年个額痕走跳走tsông幾十冬 閣有幾時會-當        坐佇花敆歲月相拄个坎仔共桐花鋏 佇春天个詩頁聽心敆火金蛄溫柔个對話雪，用詩个身影飛踅一字一逝 khuann-khuann仔飄落軁過風敆樹葉相拄喙个聲Hānn過鞋底踏--出-來个草芳味Ōm-ōm樹蔭有你跳圓舞曲个影跡影跡佇石卵仔邊走相-逐我順記持个路草行--去看你用五月雪个意象寫詩共詩句个字畫疊做一蕊一蕊白棉棉个雲鋪崁所有个柔軟980公尺千萬片浪漫个白花毯攏是你性命个記持做伙來唸詩專欄，本文使用教育部推薦漢字敆臺灣閩南語羅馬字拼音方案。台文通訊BONG報330期，2021年9月出刊。歡迎捐款贊助　#李江却台語文教基金會　（捐款可抵稅，匯款後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://donate.newebpay.com/Period/akhioh/lkk線上捐款(單筆) https://donate.newebpay.com/akhioh/lkk郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你个定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，咱做伙來推動復振台灣語文个事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款抑是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（抑是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工敆雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據會-當做『列舉扣除額』抵稅个用途。
做伙來唸詩專欄，本文使用教育部推薦漢字敆臺灣閩南語羅馬字拼音方案。
台文通訊BONG報330期，2021年9月出刊。


