台文通訊BONG報: 植物个媒人：蜜蜂、蝶仔敆蛾仔个故事
蠻野講堂 https://reurl.cc/0oAEKo
#棲地復育台語講座 專欄，本文使用教育部推薦漢字敆臺灣閩南語羅馬字拼音方案。台文通訊BONG報323期，2021年2月出刊。 --------------------------------------------歡迎捐款贊助　李江却台語文教基金會　（捐款通抵稅，匯款了後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你个定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，咱做伙來推動復振台灣語文个事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款抑是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（抑是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工敆雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據會-當做『列舉扣除額』抵稅个用途。
主講／楊平世記錄／賴昭男編按：本文是2020/12/17棲地復育台語講座「植物个媒人：蜂、蝴蝶佮蛾仔」講座摘要記錄，講者是台灣大學昆蟲系个楊平世教授。台灣蠻野心足生態協會舉辦个「蠻野講堂」對 2019年3月份起敆李江却台語文教基金會合辦規劃有關生態環境議題个台語講座，歡迎逐家佇逐個月第三禮拜四暗時7點到9點，同齊來「呷米共食廚房」（台北市中正區衡陽路9號3樓）擴展家己个台語棲地（tshe-tē）！詳細資料會-當看「台灣蠻野心足生態協會」FB專頁。植物開花結子，有真濟著-愛透過「媒人」來鬥-衫-仝，共 𪜶「授粉」遮 會用--得。俗語講「食果子拜樹頭」，研究昆蟲个楊平世教授講「食suāinn仔拜hôo-承頭」，因為suāinn仔花是靠hôo-承來授粉--个。Khîng實，以會授粉个蟲thuā來講，主要是：蝴蝶、蛾（ngôo）敆蜂。這擺个講座，楊平世教授就欲來共逐家分享遮-个蟲thuā 个一寡智識敆故事。蝶仔未必然是花个媒人楊教授代先對蝴蝶講起。蝴蝶，咱台語口語一般是叫做「蝶仔（ia̍h-仔）」。蝶仔多數是食花蜜，leh 欶蜜个時就會 kō粉引花；毋-閣 嘛有一寡蝶仔是食樹仔汁、果子汁--个，遮--个就毋是花个媒人--啊。所以咱若去到木柵動物園个蝴蝶館，會-當看著遐有栽花掠外，閣 會 攢果子盤予蝶仔欶汁。若是想欲 佇厝內觀察蝶仔，楊教授講，過年過節逐家年柑食了个子莫 thó-捔，共栽佇盆仔、下 佇露台，就會 唌『柑橘鳳蝶』來生卵。𪜶 个刺毛蟲拄pū--出-來个時是「一齡 1」，烏烏白白，那像細粒𤺪蟲仔屎；「二齡」uân-仔像𤺪蟲仔屎，較大粒--啊；「三齡」像鳥仔屎。到「四齡」个時，就變做青色--个，若 共摸--著，閣 會吐「臭角」共你tshàng鬚。送蝴蝶玉仔个中國風俗「蝴蝶」因為佇華語敆「福」--字倚音，本身閣生了真媠，自古就是真濟文學、藝術作品个主題。可比講畫一隻貓仔敆一隻蝶仔个圖，就是取『耄耋（貓、蝶）』个音，kâng祝壽个意思。中國佇明朝、清朝个時陣，結婚送禮是送蝶仔型个玉仔；毋-閣 佇台灣就無這款風俗，咱送定是拍金仔較濟。台灣hông講做「蝴蝶王國」，因為咱有400～500種蝶仔，閣特有種有4～6種，算真濟，是世界排佇頭前--个。除了「黃蝶翠谷」敆「紫蝶幽谷」2 真出名，閣有阿里山受鎮宮个「神蝶」介特別，逐冬3月帝爺公生攏 會飛來祝壽——其實「神蝶」毋是蝴蝶，是一種足 媠 个蛾 3；𪜶 嘛 毋是來祝壽--个，只是生成有tshih火个「趨光性」，暗時遮 會飛入來廟--裡。臭蛾仔無比蝴蝶䆀台語閣 共蛾叫做：臭蛾仔（tshàu-ia̍h-仔）、啦-霎蛾仔，毋-閣楊教授認為，蛾無比蝴蝶較 䆀。親像「皇蛾」，因為有hiánn目、媠色个大片翼仔，就真適合做標本觀賞。而且，台灣个蛾真濟種，有6,000種以上，是蝴蝶个十倍。1970年代，蝴蝶敆蛾个加工業真車-iānn，做標本出口予台灣人趁袂少錢，這是台灣hông叫做「蝴蝶王國」个另外一个原因。上尾，楊教授講著蜜蜂授粉對果子真要緊。草莓、柑仔蜜雖然會-sái透過人工授粉，只是效果攏無蜜蜂授粉--个好；若是看著草莓、柑仔蜜無媠，彼定著是人工弄--个。重點台灣在地个蜂少閣野，作園--个有人引進較乖个「意大利蜂」來用，毋-閣 愛注意袂-sái 予 對溫室走--去，遮 袂有外來種影響生態个問題。蟲thuā 个幼蟲pū--出-來到頭擺褪皮進前是「一齡」；了後，kìnn褪皮一擺就加一齡。「紫斑蝶」雲林林內个在地人共叫做「清明蝶仔」，因為𪜶逐冬上北遷徙到林內个時，拄好是佇清明。中文全名是「枯球籮紋蛾」。蠻野講堂 https://reurl.cc/0oAEKo#棲地復育台語講座 專欄，本文使用教育部推薦漢字敆臺灣閩南語羅馬字拼音方案。台文通訊BONG報323期，2021年2月出刊。 --------------------------------------------歡迎捐款贊助　李江却台語文教基金會　（捐款通抵稅，匯款了後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你个定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，咱做伙來推動復振台灣語文个事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款抑是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（抑是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工敆雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據會-當做『列舉扣除額』抵稅个用途。
植物開花結子，有真濟著-愛透過「媒人」來鬥-衫-仝，共 𪜶「授粉」遮 會用--得。俗語講「食果子拜樹頭」，研究昆蟲个楊平世教授講「食suāinn仔拜hôo-承頭」，因為suāinn仔花是靠hôo-承來授粉--个。Khîng實，以會授粉个蟲thuā來講，主要是：蝴蝶、蛾（ngôo）敆蜂。這擺个講座，楊平世教授就欲來共逐家分享遮-个蟲thuā 个一寡智識敆故事。

蝶仔未必然是花个媒人

楊教授代先對蝴蝶講起。蝴蝶，咱台語口語一般是叫做「蝶仔（ia̍h-仔）」。蝶仔多數是食花蜜，leh 欶蜜个時就會 kō粉引花；毋-閣 嘛有一寡蝶仔是食樹仔汁、果子汁--个，遮--个就毋是花个媒人--啊。所以咱若去到木柵動物園个蝴蝶館，會-當看著遐有栽花掠外，閣 會 攢果子盤予蝶仔欶汁。

若是想欲 佇厝內觀察蝶仔，楊教授講，過年過節逐家年柑食了个子莫 thó-捔，共栽佇盆仔、下 佇露台，就會 唌『柑橘鳳蝶』來生卵。𪜶 个刺毛蟲拄pū--出-來个時是「一齡 1」，烏烏白白，那像細粒𤺪蟲仔屎；「二齡」uân-仔像𤺪蟲仔屎，較大粒--啊；「三齡」像鳥仔屎。到「四齡」个時，就變做青色--个，若 共摸--著，閣 會吐「臭角」共你tshàng鬚。

送蝴蝶玉仔个中國風俗

「蝴蝶」因為佇華語敆「福」--字倚音，本身閣生了真媠，自古就是真濟文學、藝術作品个主題。可比講畫一隻貓仔敆一隻蝶仔个圖，就是取『耄耋（貓、蝶）』个音，kâng祝壽个意思。中國佇明朝、清朝个時陣，結婚送禮是送蝶仔型个玉仔；毋-閣 佇台灣就無這款風俗，咱送定是拍金仔較濟。

台灣hông講做「蝴蝶王國」，因為咱有400～500種蝶仔，閣特有種有4～6種，算真濟，是世界排佇頭前--个。除了「黃蝶翠谷」敆「紫蝶幽谷」2 真出名，閣有阿里山受鎮宮个「神蝶」介特別，逐冬3月帝爺公生攏 會飛來祝壽——其實「神蝶」毋是蝴蝶，是一種足 媠 个蛾 3；𪜶 嘛 毋是來祝壽--个，只是生成有tshih火个「趨光性」，暗時遮 會飛入來廟--裡。

臭蛾仔無比蝴蝶䆀

台語閣 共蛾叫做：臭蛾仔（tshàu-ia̍h-仔）、啦-霎蛾仔，毋-閣楊教授認為，蛾無比蝴蝶較 䆀。親像「皇蛾」，因為有hiánn目、媠色个大片翼仔，就真適合做標本觀賞。而且，台灣个蛾真濟種，有6,000種以上，是蝴蝶个十倍。1970年代，蝴蝶敆蛾个加工業真車-iānn，做標本出口予台灣人趁袂少錢，這是台灣hông叫做「蝴蝶王國」个另外一个原因。

上尾，楊教授講著蜜蜂授粉對果子真要緊。草莓、柑仔蜜雖然會-sái透過人工授粉，只是效果攏無蜜蜂授粉--个好；若是看著草莓、柑仔蜜無媠，彼定著是人工弄--个。重點台灣在地个蜂少閣野，作園--个有人引進較乖个「意大利蜂」來用，毋-閣 愛注意袂-sái 予 對溫室走--去，遮 袂有外來種影響生態个問題。


「紫斑蝶」雲林林內个在地人共叫做「清明蝶仔」，因為𪜶逐冬上北遷徙到林內个時，拄好是佇清明。
中文全名是「枯球籮紋蛾」。

蠻野講堂 https://reurl.cc/0oAEKo


#棲地復育台語講座 專欄，本文使用教育部推薦漢字敆臺灣閩南語羅馬字拼音方案。
台文通訊BONG報323期，2021年2月出刊。

--------------------------------------------


郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會
◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（抑是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工敆雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據會-當做『列舉扣除額』抵稅个用途。
