台文通訊BONG報: 318期編輯室个話


9--月个雜誌內容猶原真豐富，咱先對〈我看AIDS愛滋个新仇舊恨〉、〈行讀樂生——漢生病治療史重要个見證〉兩篇，來看病症久年來佇醫學方面个進步，敆 遮-个進步應該愛按怎娶領咱行向「因為閣-較理解，遮知影通互相設想、相-伨」个多元社會？Tshui-捒台語文一直是基金會敆 咱 這本欲倚30歲个雜誌上重要个使命，上要緊个頭一步就是〈火星文毋-通用〉，若因為介濟人看無，就攏無人欲要意正確个用字，án-ne是欲 甲 冬時遮看有台文--leh？「文字」本底就是頭殼底思想个自由產物，內容百百款，毋-閣，關係台語文个普及敆一致化，佇 這本雜誌拄出世無偌久个時，就有一篇〈阮對台灣文字標準化个看法〉，可見這有影是講袂了、sueh 袂盡，會-當吸引濟濟討論个議題。台語文个普及佇「公視台語台」成立了後，咱有看著袂少傳播抑網路媒體，沓沓仔開始綴 leh使用台文正字，這是咱逐家真歡喜看--著个轉變。啊若是講著「一致化」，這條路著-愛繼續khuann-khuann仔行，ǹg望逐家繼續共阮溫暖支持！台文通訊BONG報318期，2020年9月出刊。 --------------------------------------------歡迎捐款贊助　李江却台語文教基金會　（捐款通抵稅，匯款了後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你个定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，咱做伙來推動復振台灣語文个事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款抑是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（抑是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工敆雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據會-當做『列舉扣除額』抵稅个用途。
