台文通訊BONG報: 321期編輯室个話
年頭年尾又一冬，新枝舊葉閣一欉。今年是台語文大出个好年冬，繪本、小說出版一本閣一本，國高中也拍算對後年開始本土語言課--囉！總--是，語言教育正常化个路--裡有寡阻礙，來看參加課綱公聽會个第一線見聞敆思考——〈對台灣母語教育个 ǹg望〉；siāng時，咱 嘛翻頭去看17年前本刊〈母語若斷，　文化就滅〉這篇對蘇貞昌个訪問，看hiàng時做屏東縣長个伊是按怎tshui-捒--个。本土政權對地方行到中央，咱 ǹg望𪜶對語言个轉型正義猶原看重。無親像〈香港2020元旦〉等待--个，是未知个驚惶，咱是自由个島嶼。帝國殖民个時代已經過，啊咱 个語言敢有自由--啊？敢是會繼續唱這塊〈方言歌2070〉--leh？台文通訊BONG報321期，2020年12月出刊。歡迎捐款贊助　#李江却台語文教基金會　（捐款通抵稅，匯款了後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox有固定的長期捐款， 讓更多的台語文相關計畫可以穩定的推行，感謝逐家。郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你个定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，咱做伙來推動復振台灣語文个事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款抑是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（抑是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工敆雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據會-當做『列舉扣除額』抵稅个用途。
