台文通訊BONG報: 熱--人閣到--啊

#生活个藝術 專欄，本文使用教育部推薦漢字kapkap傳統白話字。台文通訊BONG報329期，2021年8月出刊。歡迎捐款贊助　#李江却台語文教基金會　（捐款可抵稅，匯款後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://donate.newebpay.com/Period/akhioh/lkk線上捐款(單筆) https://donate.newebpay.com/akhioh/lkk郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你个定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，咱做伙來推動復振台灣語文个事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款抑是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（抑是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工敆雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據會-當做『列舉扣除額』抵稅个用途。
李江却台語文教基金會需要你个定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，咱做伙來推動復振台灣語文个事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款抑是線頂捐款、現金贊助。

◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（抑是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工敆雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據會-當做『列舉扣除額』抵稅个用途。
作者：蔡逸民Chit兩日，無啥好消息，武漢肺炎疫情爆發，股市嘛 tòe leh大落。昨暗甲普通時仔無仝，可能是連sòa幾若日攏睏袂好勢。11點外去眠床，想講罔倒hō͘筋肉放鬆--一-下，手機仔那 攄，罔看寡有--个無--个。結果哪會知影一搵著眠床soah無五分鐘就昏--去，閣再精神，已經是隔轉工早起8點--啊。我是真純个暗光鳥，普通時半暝仔3點chiah 會開始準備欲睏。昨暝睏个時間毋是我生理上慣勢--个，所以今仔日嘛是感覺精神無偌好，毋-閣我攏 tiāⁿ-tiāⁿ án-ne安慰我家己——有睏，總--是比無較好。行去外口，攑頭看天，天色有夠súi，藍閣清氣，袂霧霧，無彼款空氣汙染个現象。彼款藍，就親像是風景相片內底太平洋个海島，白色个沙閣 tài幾欉椰子樹，遠遠閣有一間草仔厝，海敆天連做一伙个 彼款，遐-nī清，遐-nī藍。欲分辨彼日个空氣汙染程度，阮兜逐人攏有無仝个方法。親像阮大漢个 chő͘囝，便若空氣䆀，就開始較 𠢕 jôe目睭；細漢--个 會開始鼻仔癢閣兼流鼻；若我，就開始窒鼻。話閣講倒轉--來，當然，直接攑頭看是上緊，天色殕-殕 閣 kánn-那罩一層薄霧。我蹛佇鳳山，天氣若好，佇無去hō͘建築物閘--著个所在，向北會-sái看著柴山，ǹg南就見著大武山，山形明明明。Chit種日子就差不多攏 硩透南風，共台灣南爿海上清氣个空氣送入來南部，嘛 會 kâm一寡水氣入--來，南風，有濕濕黏黏个滋味。毋-閣 chit號天嘛是有䆀處，正經是有夠熱，若騎車佇外口硩走，éng-éng是曝甲擋袂 牢，一離開厝，隨就感覺那行入去烘爐，有夠haⁿh，日頭光掖ⁿ-掖ⁿ真chha̍k目。尤其是倚黃昏个時，角度一著，連打馬膠路就有法度反光變甲規條金冬-冬；光ùi頂koân下跤做伙來，tiāⁿ-tiāⁿ 都 hō͘日頭chhiō 甲目睭褫 袂開。見若下晡4點外仔，出門欲載囡仔，目睭就攏 愛激甲 bui-bui-bui。行無兩三步，身軀就澹糊糊，規日涼水捎 硩 硞-硞灌，袂輸leh灌杜伯仔，無法度，佇熱帶个南國過生活就是chit號頭路。Chit个季節實在是有好也有䆀，毋-閣，總--个講--起-來，我較愛熱--人。鼻仔袂 窒，人就清爽，嘛 較 會想欲去海墘仔耍水、聽湧、搧海風，熱--人確實是較 合我chit種下港男兒个 khùi口--啦！#生活个藝術 專欄，本文使用教育部推薦漢字kapkap傳統白話字。台文通訊BONG報329期，2021年8月出刊。歡迎捐款贊助　#李江却台語文教基金會　（捐款可抵稅，匯款後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://donate.newebpay.com/Period/akhioh/lkk線上捐款(單筆) https://donate.newebpay.com/akhioh/lkk郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你个定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，咱做伙來推動復振台灣語文个事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款抑是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（抑是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工敆雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據會-當做『列舉扣除額』抵稅个用途。
#生活个藝術 專欄，本文使用教育部推薦漢字kapkap傳統白話字。台文通訊BONG報329期，2021年8月出刊。歡迎捐款贊助　#李江却台語文教基金會　（捐款可抵稅，匯款後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://donate.newebpay.com/Period/akhioh/lkk線上捐款(單筆) https://donate.newebpay.com/akhioh/lkk郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你个定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，咱做伙來推動復振台灣語文个事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款抑是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（抑是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工敆雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據會-當做『列舉扣除額』抵稅个用途。
台文通訊BONG報329期，2021年8月出刊。


