台文通訊BONG報: 327期-編輯室个話
疫情雄雄夯--起-來，今年个五日節，因為三級警戒，出外个子弟無法度轉去故鄉敆序大團圓，敆家己鬥陣个時間tsua̋nn濟--來。一个人个時，檢采你會開始思考〈細ⁿ-miā Ì-gī〉；去觀察自然个變化，看〈日頭公變魔術〉；〈讀歷史个尪仔冊，共正義拑 予 牢-牢〉——對無仝角度去看家己敆 這塊土地个關係。〈Li̍h倒ue〉對一欉果子樹，看著母語傳承个危機；〈《台文通訊》敆海外台獨運動〉對國族運動个發展，看著無跳脫政治面个空虛。佇 這段jû-tsháng-tsháng 个時期，毋知你敢有看著啥？閣想著啥？總--是，心頭著-愛掠予 tiānn，提醒家己，咱猶原蹛佇仝一塊〈美麗个島嶼〉。台文通訊BONG報327期，2021年6月出刊。歡迎捐款贊助　#李江却台語文教基金會　（捐款通抵稅，匯款了後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox有固定的長期捐款， 讓更多的台語文相關計畫可以穩定的推行，感謝逐家。郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你个定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，咱做伙來推動復振台灣語文个事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款抑是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（抑是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工敆雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據會-當做『列舉扣除額』抵稅个用途。
