台文通訊BONG報: 台文通訊BONG報332期(2021年11--月)
李江却台語文教基金會需要你个定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，咱做伙來推動復振台灣語文个事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款抑是線頂捐款、現金贊助。

◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（抑是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工敆雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據會-當做『列舉扣除額』抵稅个用途。
封面作品下晡个歇喘編輯室个話做伙來唸詩楊淑宜開學1陳淑華讀冊2李淑貞你無離開2崎仔頭赤子離緣書3陳喬恩月娘12台語捎攏有講座主講／郭雅瑂記錄／林柔辰我个配音人生 4咱來講看māi烏籽（阿-子）2020年高雄同志遊行6阿瑞--ā話仙藍春瑞燦光寮山9光景罔 uē林榮淑野柳女王頭个美麗參哀愁10遊子阿朗壹古道11演講稿李玉鳳上愛食个果子13罔講笑黃靜惠婊囝——「牛屎敆蛇精」笑詼輯（五）14醫學台文林杏佳母奶甲配方奶16生活个藝術林廷穎硩年錢敆我个郵局口座17文學káng「台」石牧民文學史內底个新文學、新國家18農民食堂主講／林大米、蓁巷食堂記錄／戴如意遮是「蓁巷食堂」嘛是「真相食堂」20衫-敆讀小說 張家榮玄奇个囡仔仙（十七）22杜信龍情刀（三）25台文通訊30歲亞茱台文淵源十年冬29寫hō͘學生朋友个代誌陳雷黃昏个故鄉Hông-薰 个 Kò͘-hiong32台羅會交流道挲͘, Sèng ÉngTang-lâm-阿 Le̍k-sú Bûn-hòa Siāu-介34LahjihPau-仔-kóe36阿̂ng Ek-simChin-chiàⁿ Hàiⁿ-頭38Khu Phek-hôaHēng-hok41心內話Ngô͘ Bí-chinSim-būn Kò͘-hiong Kū-tē La̍k-跔-hiong心悶故鄉舊地六龜鄉42李江却台語文教基金會捐款徵信2021年10--月46歡迎捐款贊助　#李江却台語文教基金會　（捐款可抵稅，匯款後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://donate.newebpay.com/Period/akhioh/lkk線上捐款(單筆) https://donate.newebpay.com/akhioh/lkk郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你个定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，咱做伙來推動復振台灣語文个事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款抑是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（抑是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工敆雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據會-當做『列舉扣除額』抵稅个用途。
