台文通訊BONG報: 看袂著个虹（khīng）
做伙來唸詩專欄，本文使用教育部推薦漢字敆臺灣閩南語羅馬字拼音方案。
台文通訊BONG報322期，2021年1月出刊。
歡迎捐款贊助　李江却台語文教基金會　（捐款通抵稅，匯款了後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你个定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，咱做伙來推動復振台灣語文个事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款抑是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（抑是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工敆雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據會-當做『列舉扣除額』抵稅个用途。
作者：蘇群川 （作者是「會 輾-轉台文讀寫班」結業學員 ）霎-霎仔雨對面頭前搧--落淡薄仔寒目睭褫無啥會開攑頭一看　著生驚聽見霎-霎仔雨leh問--我敢有看過彩色个一塊布彼是伊个新衫光siak-siak 个日頭對 跤-遮後tshiō--來小可仔燒熱頷頸仔袂堪得曝越頭一看　真驚惶聽見日頭leh問--我敢有看過彩色个 戇囡仔彼是伊个細漢囝著生驚　彼一逝一逝七彩个橋無人看會著現實个社會毋是烏就是白真驚惶　彼一逝一逝七彩个橋無人看會著敢講是leh陷眠抑是我kiōng-欲火hua烏雲對頭殼頂飛--過烏天暗地得-欲看無影恬恬仔聽　無驚無驚干-焦聽有烏雲leh問--我敢有看過彩色个身影彼是伊拍毋見个心成做伙來唸詩專欄，本文使用教育部推薦漢字敆臺灣閩南語羅馬字拼音方案。台文通訊BONG報322期，2021年1月出刊。歡迎捐款贊助　李江却台語文教基金會　（捐款通抵稅，匯款了後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你个定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，咱做伙來推動復振台灣語文个事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款抑是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（抑是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工敆雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據會-當做『列舉扣除額』抵稅个用途。
作者：蘇群川 （作者是「會 輾-轉台文讀寫班」結業學員 ）

霎-霎仔雨對面頭前搧--落
淡薄仔寒
目睭褫無啥會開
攑頭一看　著生驚
聽見霎-霎仔雨leh問--我
敢有看過彩色个一塊布
彼是伊个新衫

光siak-siak 个日頭對 跤-遮後tshiō--來
小可仔燒熱
頷頸仔袂堪得曝
越頭一看　真驚惶
聽見日頭leh問--我
敢有看過彩色个 戇囡仔
彼是伊个細漢囝

著生驚　彼一逝一逝七彩个橋
無人看會著
現實个社會
毋是烏就是白
真驚惶　彼一逝一逝七彩个橋
無人看會著
敢講是leh陷眠
抑是我kiōng-欲火hua


烏雲對頭殼頂飛--過
烏天暗地
得-欲看無影
恬恬仔聽　無驚無驚
干-焦聽有烏雲leh問--我
敢有看過彩色个身影
彼是伊拍毋見个心成
做伙來唸詩專欄，本文使用教育部推薦漢字敆臺灣閩南語羅馬字拼音方案。
台文通訊BONG報322期，2021年1月出刊。



◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（抑是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工敆雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據會-當做『列舉扣除額』抵稅个用途。

