台文通訊BONG報: 嫁娶

#心內話 專欄，本文使用教育部推薦漢字敆臺灣閩南語羅馬字拼音方案。台文通訊BONG報325期，2021年4月出刊。歡迎捐款贊助　#李江却台語文教基金會　（捐款通抵稅，匯款了後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你个定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，咱做伙來推動復振台灣語文个事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款抑是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（抑是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工敆雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據會-當做『列舉扣除額』抵稅个用途。

作者：吳秋心朋友共我講，𪜶後生欲娶某--啊！我看伊講甲喙笑目笑，一下無張持煞 敆伊笑參--落-去。原來歡喜是會 uè--人--个！若講起結婚這層代誌，就想著我个阿母，阿母生一肚（tōo）囡仔，總共13个，恬恬嘛是一雙手算無夠，連跤嘛 愛算來鬥。空襲个時拍毋見兩个，這-媽兄弟姊妹四散佇台灣北、中、南無仝所在，逐家攏有嫁娶。阿母干-焦孤一人敆一个外勞仔鬥陣蹛佇老祖厝。我是佇市場做生理，攏照市場公休个日子倒轉去看阿母。阮兜个對面就有公車站，每擺我落車个時，等公車若駛走，我就會看著阮阿母徛佇二樓共我ia̍t手。若是看著阿母个笑容，就予我个心肝頭齊燒lō--起-來。有一擺，遠遠看著阿母leh ia̍t手，目睭一陣燒，三步做兩步行，我知影阿母攏 會等我轉去敆伊開講。彼一年我會記得伊已經80歲--啊。「阿母！你共阮嫁了了，攏無想講愛留一个敆你做伴？你遮濟歲--啊，賰家己一个孤單過日子。」「查某囡仔飼大漢就是愛嫁翁。」 阿母沓沓仔講話个溫柔tsǹg入我个心肝ínn仔，一直到今仔日，我攏無放袂記。我个爸母是行過戰亂个人。阿爸tiānn-tiānn 會 共阮講，「和平橋」个炮火是按怎照甲港口滿天光；日本仔警察是有偌歹！彼-陣我猶細漢，袂-當體會伊个心情，干-焦 共當做是leh聽伊講古仝款。毋-閣，我欲出嫁彼一工，照古例，新娘新郎愛跪leh 敆親生个爸母相辭，tng當阿爸伸手牽我擘--起-來个時陣，頭一擺看著阿爸流目屎。爸母疼囝是長流水，爸母完全攏無想著家己。傳統个爸母行傳統个路線，共囝兒序細該娶該嫁个代誌攏做好勢，囡仔愛有歸屬，𪜶老大人遮 會-當安心。朋友个後生欲娶某--啊！這是一件成好个代誌，我又閣想--著--个是一个查某囡仔欲出嫁--啊！𪜶 个爸母一定會 毋甘，嘛 會心酸。𪜶目屎kâm--leh 嘛 會來歡喜共祝福。𪜶 閣-較 會面tài笑容，佇心內祈禱這對新人，會-當雙雙對對、萬年富貴，歡喜送𪜶出門。恁講著-毋-著啊！ #心內話 專欄，本文使用教育部推薦漢字敆臺灣閩南語羅馬字拼音方案。台文通訊BONG報325期，2021年4月出刊。歡迎捐款贊助　#李江却台語文教基金會　（捐款通抵稅，匯款了後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你个定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，咱做伙來推動復振台灣語文个事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款抑是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（抑是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工敆雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據會-當做『列舉扣除額』抵稅个用途。
#心內話 專欄，本文使用教育部推薦漢字敆臺灣閩南語羅馬字拼音方案。
台文通訊BONG報325期，2021年4月出刊。




郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會
◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（抑是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工敆雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據會-當做『列舉扣除額』抵稅个用途。
