台文通訊BONG報: 大聲叫出咱 个名：對 咱 个古早厝，了解咱 个文化
蠻野講堂 https://reurl.cc/0oAEKo
#棲地復育台語講座 專欄，本文使用教育部推薦漢字敆臺灣閩南語羅馬字拼音方案。台文通訊BONG報324期，2021年3月出刊。 --------------------------------------------歡迎捐款贊助　李江却台語文教基金會　（捐款通抵稅，匯款了後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你个定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，咱做伙來推動復振台灣語文个事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款抑是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（抑是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工敆雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據會-當做『列舉扣除額』抵稅个用途。
主講／蕭文杰記錄／吳宛霖編按：本文是2021/1/28棲地復育台語講座「大聲叫出咱 个名：對 咱 个古早厝，了解咱 个文化」講座摘要記錄，講者是國立臺北教育大學社會與區域發展學系个蕭文杰助理教授。台灣蠻野心足生態協會舉辦个「蠻野講堂」對 2019年3月份起敆李江却台語文教基金會合辦規劃有關生態環境議題个台語講座，歡迎逐家佇逐個月第三禮拜四暗時7點到9點，同齊來「呷米共食廚房」（台北市中正區衡陽路9號3樓）擴展家己个台語棲地（tshe-tē）！詳細資料會-當看「台灣蠻野心足生態協會」FB專頁。佇講座猶未開始進前，蕭老師特別放〈毋-通嫌台灣〉、〈母親个名叫台灣〉這兩條歌予逐家聽，是按怎欲聽這兩條歌？蕭老師講，若欲講著世界遺產，每一个國家攏 會用家己个文化資產做主要論述，袂 共世界遺產彼十條个登錄標準當做聖旨來看待——日本人有日本人个角度、美國人有美國人个角度，來思考𪜶家己个文化；咱台灣人，當然嘛 愛有咱家己个主體性，愛用咱海洋國家、多族群、移民个角度，來看咱台灣家己个文化。紲--來，蕭老師就用『高更』个圖「Where Do We Come From? What Are We? Where Are We Going?（1897）」，予逐家思考：咱是對佗來？咱 欲 對佗去？咱到底是欲行對佗位去？咱到底是啥mih人？咱 欲保留啥mih款个文化？文化是啥物？課本內底个文化資產論述寫甲一大堆lò-lò長，咱無需要去硬死記。簡單講，文化就是咱 个 DNA，伊是人行--過个身影、跤跡，是風格、性格。欲認捌文化，著-愛先認捌 咱家己是啥mih款人。一件咱上介清楚个代誌，就是「厝--裡个滋味」，佇厝--裡媽媽煮啥mih菜，你凡勢會 共學--起-來，若鼻著這款氣味，就有轉去厝--裡个感覺——文化就是án-ne 个感覺。有人去看歐洲个教堂感覺成 媠，翻頭看咱台灣个古厝煞感覺較差，就主張共拆拆--leh，án-ne 敢 著？媠-䆀無比止，媠 敆 䆀是真主觀个概念，閣再講，文化資產嘛有𪜶歷史文化个感情跤跡佇--leh。    欲認捌 咱 个文化，上直接、上緊个方式，就是去看古厝，因為古厝伊家己會講話。規百年來，卯澳（Báu-ò）吳--家樓仔厝恬靜徛佇東北角，咱 毋免去反冊看資料，伊粗勇个石頭自然ti̍k 會用上原始个面貌、用粗擘-擘 个聲音，講出先民一代一代流血、流汗、hām大海車拚个歷史，歐洲个教堂敢 毋是仝款án-ne？卯澳吳--家樓仔厝是東北角獨有个地理特質風貌，嘛見證台灣粗曠个海洋史美學，建築物是罕得看--見个兩層樓石頭厝，壁堵頂个銃空，顯明彼時治安無好，有錢人就起銃樓來自衛。蕭老師捌 佇 遐 抾著銃子，彼就是台灣初墾時期个風貌，表現地方營造个技術流派——取在地个石頭，厝頂崁紅瓦，『火形山牆』1頂面妝thānn真罕看个日頭圖騰。這 毋知是毋是hām早期个平埔文化有關係，建物主體kōo石壘疊造，工法有『亂石砌、人字砌、條石順丁砌』等。毋-閣，尾--仔吳--家樓仔厝並無通過古蹟身份个申請，因由是「無特殊性」、「嚴重敗壞」。古厝一間一間拆，咱 个文化恬恬仔流失，咱 敢 欲變做無記持个人？為著欲搶救一直滅無--去个文化資產，《文資法》應該愛增修公益訴訟遮 著。咱 嘛 愛勇敢出聲，袂-sái 閣恬恬，據在先人留--落-來个文化資產予人欲拆就拆，袂-sái在人來洗除咱 个文化記持。世界遺產敆文化其實是仝一項代誌，文化資產hām環保嘛是敆鬥陣个議題。咱來看菲律賓个稻仔山田，是按怎會 予人認定做世界遺產？伊是屬人文類，用傳統文化敆社會環境融合，結合傳統智識敆現代科學，來追求自然資源个永續利用。佇 遮-nī 懸 閣崎个所在種作，田水會保溫，保存特殊米種，栽種个智識代代相傳。上尾，蕭老師閣紹介逐家，愛揣機會去淡水看菅蓁林黃--家古厝、忠寮李--氏古厝，沓沓仔去欣賞、發現古厝个藝術價值。對頂懸到下底憑頭是：金、木、水、火、土，圖片來源：維基百科个圖對頂懸到下底憑頭是：金、木、水、火、土，圖片來源：維基百科个圖福建閩南、廣東潮汕、馬祖、金門敆台灣个人家厝，tiānn看會著「五行（火、水、木、金、土）款式」个鰲頭壁（gô-頭-piah），有翹燕仔尾个厝脊尾會-sái看做「火式」，真普遍。蠻野講堂 https://reurl.cc/0oAEKo#棲地復育台語講座 專欄，本文使用教育部推薦漢字敆臺灣閩南語羅馬字拼音方案。台文通訊BONG報324期，2021年3月出刊。 --------------------------------------------歡迎捐款贊助　李江却台語文教基金會　（捐款通抵稅，匯款了後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你个定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，咱做伙來推動復振台灣語文个事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款抑是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（抑是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工敆雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據會-當做『列舉扣除額』抵稅个用途。
主講／蕭文杰記錄／吳宛霖


編按：本文是2021/1/28棲地復育台語講座「大聲叫出咱 个名：對 咱 个古早厝，了解咱 个文化」講座摘要記錄，講者是國立臺北教育大學社會與區域發展學系个蕭文杰助理教授。台灣蠻野心足生態協會舉辦个「蠻野講堂」對 2019年3月份起敆李江却台語文教基金會合辦規劃有關生態環境議題个台語講座，歡迎逐家佇逐個月第三禮拜四暗時7點到9點，同齊來「呷米共食廚房」（台北市中正區衡陽路9號3樓）擴展家己个台語棲地（tshe-tē）！詳細資料會-當看「台灣蠻野心足生態協會」FB專頁。
佇講座猶未開始進前，蕭老師特別放〈毋-通嫌台灣〉、〈母親个名叫台灣〉這兩條歌予逐家聽，是按怎欲聽這兩條歌？蕭老師講，若欲講著世界遺產，每一个國家攏 會用家己个文化資產做主要論述，袂 共世界遺產彼十條个登錄標準當做聖旨來看待——日本人有日本人个角度、美國人有美國人个角度，來思考𪜶家己个文化；咱台灣人，當然嘛 愛有咱家己个主體性，愛用咱海洋國家、多族群、移民个角度，來看咱台灣家己个文化。紲--來，蕭老師就用『高更』个圖「Where Do We Come From? What Are We? Where Are We Going?（1897）」，予逐家思考：咱是對佗來？咱 欲 對佗去？咱到底是欲行對佗位去？咱到底是啥mih人？咱 欲保留啥mih款个文化？
文化是啥物？課本內底个文化資產論述寫甲一大堆lò-lò長，咱無需要去硬死記。簡單講，文化就是咱 个 DNA，伊是人行--過个身影、跤跡，是風格、性格。欲認捌文化，著-愛先認捌 咱家己是啥mih款人。一件咱上介清楚个代誌，就是「厝--裡个滋味」，佇厝--裡媽媽煮啥mih菜，你凡勢會 共學--起-來，若鼻著這款氣味，就有轉去厝--裡个感覺——文化就是án-ne 个感覺。有人去看歐洲个教堂感覺成 媠，翻頭看咱台灣个古厝煞感覺較差，就主張共拆拆--leh，án-ne 敢 著？媠-䆀無比止，媠 敆 䆀是真主觀个概念，閣再講，文化資產嘛有𪜶歷史文化个感情跤跡佇--leh。    欲認捌 咱 个文化，上直接、上緊个方式，就是去看古厝，因為古厝伊家己會講話。規百年來，卯澳（Báu-ò）吳--家樓仔厝恬靜徛佇東北角，咱 毋免去反冊看資料，伊粗勇个石頭自然ti̍k 會用上原始个面貌、用粗擘-擘 个聲音，講出先民一代一代流血、流汗、hām大海車拚个歷史，歐洲个教堂敢 毋是仝款án-ne？
卯澳吳--家樓仔厝是東北角獨有个地理特質風貌，嘛見證台灣粗曠个海洋史美學，建築物是罕得看--見个兩層樓石頭厝，壁堵頂个銃空，顯明彼時治安無好，有錢人就起銃樓來自衛。蕭老師捌 佇 遐 抾著銃子，彼就是台灣初墾時期个風貌，表現地方營造个技術流派——取在地个石頭，厝頂崁紅瓦，『火形山牆』1頂面妝thānn真罕看个日頭圖騰。這 毋知是毋是hām早期个平埔文化有關係，建物主體kōo石壘疊造，工法有『亂石砌、人字砌、條石順丁砌』等。
毋-閣，尾--仔吳--家樓仔厝並無通過古蹟身份个申請，因由是「無特殊性」、「嚴重敗壞」。古厝一間一間拆，咱 个文化恬恬仔流失，咱 敢 欲變做無記持个人？為著欲搶救一直滅無--去个文化資產，《文資法》應該愛增修公益訴訟遮 著。咱 嘛 愛勇敢出聲，袂-sái 閣恬恬，據在先人留--落-來个文化資產予人欲拆就拆，袂-sái在人來洗除咱 个文化記持。
世界遺產敆文化其實是仝一項代誌，文化資產hām環保嘛是敆鬥陣个議題。咱來看菲律賓个稻仔山田，是按怎會 予人認定做世界遺產？伊是屬人文類，用傳統文化敆社會環境融合，結合傳統智識敆現代科學，來追求自然資源个永續利用。佇 遮-nī 懸 閣崎个所在種作，田水會保溫，保存特殊米種，栽種个智識代代相傳。上尾，蕭老師閣紹介逐家，愛揣機會去淡水看菅蓁林黃--家古厝、忠寮李--氏古厝，沓沓仔去欣賞、發現古厝个藝術價值。



對頂懸到下底憑頭是：金、木、水、火、土，圖片來源：維基百科个圖


蠻野講堂 https://reurl.cc/0oAEKo
蠻野


#棲地復育台語講座 專欄，本文使用教育部推薦漢字敆臺灣閩南語羅馬字拼音方案。
台文通訊BONG報324期，2021年3月出刊。

--------------------------------------------


郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會
◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（抑是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工敆雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據會-當做『列舉扣除額』抵稅个用途。
