台文通訊BONG報: 323期封面作品—繪本《高雄二二八》內頁
李江却台語文教基金會需要你ê定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，lán做伙來推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。

◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（iah是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據ē-tàng做『列舉扣除額』抵稅ê用途。
作品名稱繪本《高雄二二八》內頁作品簡介 二二八是台灣現代史--裡真要緊ê事件，轉型正義ê議題雖然kài嚴肅，suah是民主素養教育bē用得欠ê一塊。Tsit十外年來，有講著白色恐怖議題ê囡仔冊市面tsió-khueh，內底mā有一寡有出台語版ê錄音，總--是，tī冊市強勢ê華文環境下底，直接用台語文字呈現，來講tsit段歷史ê繪本無幾本。作者吳家銘描寫二二八事件內底高雄受鎮壓真傷重ê情形，用台語文重koh呈現，ná像koh-khah ē-tàng感受著hit-tsūn緊張ê氣氛。文字ê重koh呈現，本身就有tài想像文化ê積極意義。當初時二二八傷痕ê敗害，代先tī-leh政治環境hōo束縛kah透底，suà--來koh去影響著台灣人對家己語言、文化ê信心。Bē赴時ê轉型正義有濟濟欠缺，有真濟所在值得lán koh去究勘，久年受政治打壓ê本土語言就是一个例。用台語文字寫二二八ê故事，是對無公義ê政策做雙重ê反抗，hōo讀者thang mé醒，uì語言ê角度重kā tsit段歷史koh khioh來liū。繪圖者簡介李怡志，tī高雄旗鼓鹽和三塊厝大漢，作品大部份kap人文、技藝、庶民美學kap地方智慧有關。有kap林佩穎共同著作《港都人生》系列ê冊。台文通訊BONG報323期，2021年2月出刊。歡迎捐款贊助　李江却台語文教基金會　（捐款thang抵稅，匯款了後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你ê定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，lán做伙來推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（iah是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據ē-tàng做『列舉扣除額』抵稅ê用途。
作品名稱
繪本
《高雄二二八》
內頁

作品簡介

二二八是台灣現代史--裡真要緊ê事件，轉型正義ê議題雖然kài嚴肅，suah是民主素養教育bē用得欠ê一塊。Tsit十外年來，有講著白色恐怖議題ê囡仔冊市面tsió-khueh，內底mā有一寡有出台語版ê錄音，總--是，tī冊市強勢ê華文環境下底，直接用台語文字呈現，來講tsit段歷史ê繪本無幾本。作者吳家銘描寫二二八事件內底高雄受鎮壓真傷重ê情形，用台語文重koh呈現，ná像koh-khah ē-tàng感受著hit-tsūn緊張ê氣氛。

文字ê重koh呈現，本身就有tài想像文化ê積極意義。當初時二二八傷痕ê敗害，代先tī-leh政治環境hōo束縛kah透底，suà--來koh去影響著台灣人對家己語言、文化ê信心。Bē赴時ê轉型正義有濟濟欠缺，有真濟所在值得lán koh去究勘，久年受政治打壓ê本土語言就是一个例。用台語文字寫二二八ê故事，是對無公義ê政策做雙重ê反抗，hōo讀者thang mé醒，uì語言ê角度重kā tsit段歷史koh khioh來liū。

繪圖者簡介
李怡志，tī高雄旗鼓鹽和三塊厝大漢，作品大部份kap人文、技藝、庶民美學kap地方智慧有關。有kap林佩穎共同著作《港都人生》系列ê冊。

戶名：財團法人李江却台語文教基金會
戶名：財團法人李江却台語文教基金會
李江却台語文教基金會需要你ê定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，lán做伙來推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。
◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（iah是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據ē-tàng做『列舉扣除額』抵稅ê用途。
