台文通訊BONG報: 台文通訊BONG報第313期(2020年4月)
李江却台語文教基金會需要你ê定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，lán做伙來推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。

◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（iah是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據ē-tàng做『列舉扣除額』抵稅ê用途。

313期封面作品名稱：


小隱士想beh有一間厝 








 









做伙來唸詩




林益彰


麵


1




蔡亞涵


菅芒


2




張日東


弓蕉ui


3




陳政亮


冤魂


4




張維庭


感冒


5




心內話




Lîm Bêng-seng


追思四男林智貓


6




Tô Muî-kun


Ū-îng ê sî-tsūn


8




陳海喬


『毛小孩』升旗典禮


9




台灣人寫真




蔡惠芬


250歲ê三姊妹


10




讀冊開講




賴昭男張翠硯


寫小說，我永遠bē厭siān——《奪人ê愛》作者藍春瑞訪談（逐字稿整理）


12




海外台文




MnL Huī-bîng 


投票拄著火山爆炸


16




Bóng講笑




黃靜惠


牛屎、蛇精答喙鼓


19




台羅會交流道




Î, Gio̍k Ngô͘


228 Tâi-gí Koa-si Bûn-hòa-cheh pò-tō


21




Tân, Kim Hoa


Î-chhî chi̍t pha hóe mài hoa--khì


24




So͘, Sēng Chong


Tn̂g-sin-io, té-ē-keh, chia̍h-pá chhú-sio-chèⁿ


26




蕭平治


Hau-siâu Gī--ā


28




台灣動物記事




易俊宏


猴面鷹（『草鴞』）


30




來唸七字仔




楊忠憲


霧社事件（十一）


32




Sann-kap讀小說




曾江山


未曾未ê認定（三）


34




杜信龍


Saⁿ-kha-á（一）


38




光景bóng uē




Khóo Sing-bûn


Iû Tâi-tang


41




棲地復育台語講座




陳睿穎


雞快樂，tsiah ē生好卵


42




寫hō͘學生朋友ê代誌




陳雷


秀姑巒山Siù-ko͘-loân-soaⁿ


44




李江却台語文教基金會捐款徵信







2020年3--月


46




冊ê紹介




《奪人ê愛：藍春瑞台語小說集(2)》


11




台灣動物來唱歌Tâi-oân Tōng-bu̍t Lâi Chhiò-koa


20




小王子
  台語版


45





















































歡迎捐款贊助　#李江却台語文教基金會　（捐款可抵稅，匯款後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://donate.newebpay.com/Period/akhioh/lkk線上捐款(單筆) https://donate.newebpay.com/akhioh/lkk郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你ê定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，lán做伙來推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（iah是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據ē-tàng做『列舉扣除額』抵稅ê用途。
