台文通訊BONG報: 林園se̍h一工

#光景bóng uē 專欄，本文使用教育部推薦漢字kap傳統白話字。台文通訊BONG報326期，2021年5月出刊。歡迎捐款贊助　#李江却台語文教基金會　（捐款thang抵稅，匯款了後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你ê定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，lán做伙來推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（iah是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據ē-tàng做『列舉扣除額』抵稅ê用途。

作者：李鴻嘉  （作者是高雄師範大學台語羅馬字基礎讀寫密集班第九期學員，感謝陳金花老師推薦投稿）林園tī高雄上南爿，倚海邊仔chit爿是台灣海峽，kap小琉球sio對看。Chit-má林園ê特色是：飼魚、飼蝦、蔥頭kap石化工業。我kā朋友講：「Lín ê魚kap蝦lóng是石油飼大漢--ê！」朋友khà電話hō͘--我，叫我去林園坐坐--leh、開講、泡茶、順sòa畫虎lān。我透早騎o͘-tó͘-bái出發，beh到林園進前，我先oat入清水巖拜拜，kā釋迦牟尼佛kap觀世音菩薩請安問好。Chia是一个chiok súi ê所在，伊後壁就是鳳山水庫，ē-tàng來chia peh山看風景，chiok讚！來到朋友ê養殖場，已經中晝--ah，伊ê魚已經飼好--ah！伊有飼石斑、龍膽石斑、真珠斑，koh有白蝦。進前有飼龍蝦，後--來無飼--ah，因為每一擺龍蝦脫殼ê時chūn，就ē sio咬，損失chiok重。算算--leh bē和，工夫無到hia，就看破。#光景bóng uē 專欄，本文使用教育部推薦漢字kap傳統白話字。台文通訊BONG報326期，2021年5月出刊。歡迎捐款贊助　#李江却台語文教基金會　（捐款thang抵稅，匯款了後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你ê定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，lán做伙來推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（iah是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據ē-tàng做『列舉扣除額』抵稅ê用途。
林園tī高雄上南爿，倚海邊仔chit爿是台灣海峽，kap小琉球sio對看。Chit-má林園ê特色是：飼魚、飼蝦、蔥頭kap石化工業。我kā朋友講：「Lín ê魚kap蝦lóng是石油飼大漢--ê！」朋友khà電話hō͘--我，叫我去林園坐坐--leh、開講、泡茶、順sòa畫虎lān。我透早騎o͘-tó͘-bái出發，beh到林園進前，我先oat入清水巖拜拜，kā釋迦牟尼佛kap觀世音菩薩請安問好。Chia是一个chiok súi ê所在，伊後壁就是鳳山水庫，ē-tàng來chia peh山看風景，chiok讚！來到朋友ê養殖場，已經中晝--ah，伊ê魚已經飼好--ah！伊有飼石斑、龍膽石斑、真珠斑，koh有白蝦。進前有飼龍蝦，後--來無飼--ah，因為每一擺龍蝦脫殼ê時chūn，就ē sio咬，損失chiok重。算算--leh bē和，工夫無到hia，就看破。

#光景bóng uē 專欄，本文使用教育部推薦漢字kap傳統白話字。
台文通訊BONG報326期，2021年5月出刊。




郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會
◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（iah是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據ē-tàng做『列舉扣除額』抵稅ê用途。
