台文通訊BONG報: 方言歌2070
做伙來唸詩專欄，本文使用教育部推薦漢字kap臺灣閩南語羅馬字拼音方案。
台文通訊BONG報321期，2020年12月出刊。
歡迎捐款贊助　李江却台語文教基金會　（捐款thang抵稅，匯款了後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你ê定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，lán做伙來推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（iah是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據ē-tàng做『列舉扣除額』抵稅ê用途。
作者：呂美親已經m̄是紮菜脯飯包去溪埔搬沙石ê時代（明仔載ê khuì力，機器人kā你tshuân便便）講一句家己ê話，早就m̄免koh罰一箍（教台灣話算點鐘--ê，人間國寶thài ē用得刣價？）庄--裡上優秀ê大學生mā bē koh hông掠--去（「輕軌」ê鐵枝路代替產業道路tī農村sì-kè趖）土地仝款hiah-nī狹，總--是無人敢koh嫌台灣（四面五路ê帝國，tuì 16世紀就輪流來sio爭beh ài）恩愛規百冬ê枕頭沓沓有記持，線頂拍賣逐時欠貨（科技進步，少年人失智講mā有藥醫）夜色ê東門町無koh透風落雨，總--是不時罩bông（空氣汙染siunn嚴重，台北規市內lóng khàm蓋）無力宣言ê海翁，揹一身軀厚厚ê重油泅入來港仔喙（經濟kap國際lóng leh戰爭，飛行機大船逐隻沉落外海）食麵包、抹牛油ê烏tshiu，tsín逐不時飛tńg來嘉南平原（基改ê mi̍h件kap塑化劑食久uân-ná ē siān）老樹落塗tsiok久--ah，向tsiūnn天ê新枝葉全全是進口兼加工過--ê（無仝皮色ê移民一睏來tsiok濟，無人是正港ê台灣人）直直眠夢多元ê番薯島，彩筆盒仔內suah賰一色囡仔無koh叫爸母『ㄅㄚˇㄅㄚˊ』、『ㄇㄚˇㄇㄚˊ』早起時ê io-tsí-ián，用國際通用語huah精神口號規大疊ê補充教材，kan-na賰一條「天烏烏，beh落雨……」阿公阿媽早早就做仙--ah，物資無缺少（khueh-tsió）kah連破鼎lóng ài回收小可koh-iūnn ê老師，偷偷仔提尪仔冊教囡仔唱hit條古早古早，為著阻擋「兩岸服貿協議」簽訂ê流行歌「天色漸漸光，tsia有一陣人，為著守護lán ê夢，tsiânn做更加勇敢ê人……」2070年ê某一日，全世界ê新聞lóng leh痟tsit層講hit位有兩个查某囝ê女性太空人代先飛入去到百冬前iáu無人發見ê銀河系伊用幾若款地球話kā hia-ê外星人sio借問聽講其中一句是「Tsia̍h-pá--buē？」超越光年ê電報，真緊就tī地球所有ê城市播送番薯島ê老歲仔，目屎大大粒lìn kah規塗跤島上ê少年人逐个to leh問he啥意思太空人koh特別錄影分張hōo lán tsit个世界ê公民Hōo逐家驚疑ê兩項代誌是Hit條銀河ê水，哪ē tsiah清？所有ê生物beh徙tín動kám kan-na靠念力？百冬前ê菜脯飯包，後--來包裝kah suí-tang-tangMā bat hōo濟濟國家痟一站。無到幾時人koh hong講ē拍損健康，mài食khah好甕仔底臭phú ê鹹mi̍h配iáu未phâng tsiūnn桌就hōo風颱掃了了。連環保車也艱苦tsē-kuà做phun做肥ê原料tann tio̍h koh物色科學家開始研發「無差別廢物處理機」幾百年來lóng leh煩惱滅亡ê小島，到tannIáu無沉落海底，仝款恬恬tshāi tī太平洋西南海邊接收來自100冬比100冬koh-khah曠闊ê新世界佳哉！佳哉，暗暝ê月光猶原tshiō tī kuân-lòng-sòng、好骨路ê玉山山脈伊ê身軀長lò-lò，m̄ bat變換ê線索淡薄仔翠青，iáu leh閃閃爍風若kā雲tshuā--過-來，ē聽著輕輕仔leh牽亡ê歌聲Bē輸leh唱講，hit條看--起-來tsiah-nī清ê銀河檢采有時也ē tn̄g著透風落雨備忘錄：濟濟詩句，是聯想自向陽〈阿爹ê飯包〉、林宗源〈講一句罰一箍〉、柯旗化〈母親ê悲願〉、林央敏〈M̄-thang嫌台灣〉、陳明仁〈拍賣老台灣—東門町記事〉、李勤岸〈海翁宣言〉、胡民祥〈你mài去〉、路寒袖〈台北新故鄉〉、鄭兒玉〈台灣翠青〉、方耀乾〈阮阿母是太空人〉、滅火器楊大正〈島嶼天光〉等諸位先生ê作品。做伙來唸詩專欄，本文使用教育部推薦漢字kap臺灣閩南語羅馬字拼音方案。台文通訊BONG報321期，2020年12月出刊。歡迎捐款贊助　李江却台語文教基金會　（捐款thang抵稅，匯款了後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你ê定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，lán做伙來推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（iah是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據ē-tàng做『列舉扣除額』抵稅ê用途。
