台文通訊BONG報: 疫情之下ê新生活
2020年，uì中國來ê武漢肺炎病毒tī全世界湠--開，到tann（2021年5--月）已經奪走350萬人ê性命，台灣uì 2021年ê 5--月開始mā愈來愈嚴重，民眾開始tī厝內上班、上課。

所有ê課程lóng改做線頂進行，khang-khuè tī厝內做，一禮拜出門兩、三kái，三頓家己煮，踮厝內ê時間變做íng過ê幾若倍，tse是tsit-má台灣人ê生活。

雖bóng真心適，m̄-koh án-ne ê生活其實kài無方便，像厝內若無電腦ê人，lóng無法度tī線頂上課，逐家mā bē-sái kap親tsiânn朋友見面。

M̄知影án-ne ê生活koh ài偌久，m̄-koh只要lán出門lóng掛喙am、tsia̍p洗手kap mài去人tshah-tshah-tshah ê所在，相信天總是lóng ē光。
#逐家來phò-tāu 專欄，本文使用教育部推薦漢字kap臺灣閩南語羅馬字拼音方案。台文通訊BONG報329期，2021年8月出刊。歡迎捐款贊助　#李江却台語文教基金會　（捐款可抵稅，匯款後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://donate.newebpay.com/Period/akhioh/lkk線上捐款(單筆) https://donate.newebpay.com/akhioh/lkk郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你ê定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，lán做伙來推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（iah是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據ē-tàng做『列舉扣除額』抵稅ê用途。
李江却台語文教基金會需要你ê定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，lán做伙來推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。

◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（iah是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據ē-tàng做『列舉扣除額』抵稅ê用途。
作者：Lîm Liû-sîn（作者是台灣大學法律系ê學生）2020年，uì中國來ê武漢肺炎病毒tī全世界湠--開，到tann（2021年5--月）已經奪走350萬人ê性命，台灣uì 2021年ê 5--月開始mā愈來愈嚴重，民眾開始tī厝內上班、上課。所有ê課程lóng改做線頂進行，khang-khuè tī厝內做，一禮拜出門兩、三kái，三頓家己煮，踮厝內ê時間變做íng過ê幾若倍，tse是tsit-má台灣人ê生活。雖bóng真心適，m̄-koh án-ne ê生活其實kài無方便，像厝內若無電腦ê人，lóng無法度tī線頂上課，逐家mā bē-sái kap親tsiânn朋友見面。M̄知影án-ne ê生活koh ài偌久，m̄-koh只要lán出門lóng掛喙am、tsia̍p洗手kap mài去人tshah-tshah-tshah ê所在，相信天總是lóng ē光。#逐家來phò-tāu 專欄，本文使用教育部推薦漢字kap臺灣閩南語羅馬字拼音方案。台文通訊BONG報329期，2021年8月出刊。歡迎捐款贊助　#李江却台語文教基金會　（捐款可抵稅，匯款後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://donate.newebpay.com/Period/akhioh/lkk線上捐款(單筆) https://donate.newebpay.com/akhioh/lkk郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你ê定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，lán做伙來推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（iah是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據ē-tàng做『列舉扣除額』抵稅ê用途。
#逐家來phò-tāu 專欄，本文使用教育部推薦漢字kap臺灣閩南語羅馬字拼音方案。
台文通訊BONG報329期，2021年8月出刊。


