台文通訊BONG報: 328期-編輯室ê話

疫情有khah tńg和，逐家漸漸恢復日常ê生活。因為bat失--去--過，tsiah知ài寶惜ê mi̍h件真濟——有親像〈疫情〉所講ê具體影響，mā有親像〈無--去--ê〉tsit款抽象ê代誌。對生活敏感，ē-sái培養lán用無仝角度看世界。熱天hōo你想著啥？來看〈熱--人koh到--ah〉、〈熱天〉；〈Lòo-tsí〉是啥？Kap lán ê文化有啥牽連？請聽作者sueh分明；台語故事是按怎hōo囡仔聽kah bē顧得睏？〈自然、典雅、在地化——速記kah囡仔「聽」《你無聽--過ê格林童話》〉來kap你分享。平素時tiānn-tiānn做聯想ê訓練，了解代誌ê〈關連kap因果〉，tsiah bē為著一寡五四三ê風聲，hōo lán驚kah跤步m̄敢徙。台文通訊BONG報329期，2021年8月出刊。歡迎捐款贊助　#李江却台語文教基金會　（捐款thang抵稅，匯款了後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox有固定的長期捐款， 讓更多的台語文相關計畫可以穩定的推行，感謝逐家。郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你ê定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，lán做伙來推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（iah是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據ē-tàng做『列舉扣除額』抵稅ê用途。
