台文通訊BONG報: 331期編輯室ê話

李江却台語文教基金會需要你ê定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，lán做伙來推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。

◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（iah是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據ē-tàng做『列舉扣除額』抵稅ê用途。
《國家語言發展法》2018年三讀通過、2019年公佈施行，台灣各本土語言到tann tsiah tī法律上平坐徛。政府beh尊重各語言ê平等發展kap thn̂g湠，m̄-nā是訂法律，koh-khah ài tī公領域tshuā頭來做。9/27，立法院開始提供同步通譯服務，suah發生官員無愛用，致使溝通障礙；10/9，頭一擺ê國家語言發展會議正式大會起鼓，提供Amis（『阿美』）語、馬祖語、客語、台語、華語五種語言ê同步通譯，hōo發言者kap與會者thang用in上sù-sī、上認同ê語言參加會議。Uì tsit兩个場合，lán thang知同步通譯ê要緊。Tī各種政府會議上提供同步通譯ê服務、hōo專業通譯制度化，是國家語言beh發展ê頭一步。各本土語言出頭天、行行出狀元——tī tsit期雜誌，有作園人（〈咖啡、森林kap野菜〉）、樂手（〈一个樂手ê音樂啟蒙故事〉）、職業醫學科醫生（〈職業醫學：Tsit條無啥人行ê路〉）、新聞主播（〈播新聞ê心適代〉）tsia-ê無仝職業ê故事。〈Khioh鰗鰡〉、〈欖仁樹跤ê故事〉兩篇是庄跤鄉下（hiunn-ē）ê故事；〈雞卵糕ê hàm古傳〉是hàm古ê故事。就算故事內容無sio-siāng，仝款是用在地ê台語來分享。讀tsia-ê故事hōo lán知影，語言絕對m̄-nā是溝通ê家私，koh-khah是lán表達台灣人文化、意識kap認同ê方式。Tī tsia，lán koh再一擺呼籲政府，tio̍h-ài落實《國家語言發展法》。歡迎捐款贊助　#李江却台語文教基金會　（捐款可抵稅，匯款後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://donate.newebpay.com/Period/akhioh/lkk線上捐款(單筆) https://donate.newebpay.com/akhioh/lkk郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你ê定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，lán做伙來推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（iah是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據ē-tàng做『列舉扣除額』抵稅ê用途。
