台文通訊BONG報: 台文通訊BONG報第315期(2020年6月)
李江却台語文教基金會需要你ê定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，lán做伙來推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。

◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（iah是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據ē-tàng做『列舉扣除額』抵稅ê用途。

315期封面作品名稱：


一帆風順










 










做伙來唸詩




陳政亮


沉浮


1




賴朝和 


風颱


2




黃靜惠


放風吹


3




李淑貞


記錄片


4




崎仔頭赤子


白色ê走廊


4




台文青年




台灣點心——台語創作短詩集（二）







郭恩睿、趙宸睿


麵線糊


5




連宥翔、楊沁霖 


鹹酥雞


5




黃心柔、洪子晴


豆花


5




洪翎薰、林沂襄

賴芊帆、董于僑 


粉圓牛奶茶


5




海外台文




玖芎（Kiú-kiong）

Khu, Chùn Siâng


Gún學台語ê起因


6




台灣人寫真




陳俐雯


最後ê禮mi̍h——金phoa̍h鍊


9




光景bóng uē




陳亮穎 


看著香港ê遭遇，思想起


10




台文通訊30週年經典回顧




周恬弘


我學寫母語ê經驗kap兩點建議


13




三十而立．台文通訊30週年徵稿啟事


15




Lán來講看māi




Lîm Chùn-io̍k


啥mi̍h是『國語』？


16




董力玄


是按怎選擇「徛家生產」？（下）


18




台羅會交流道




Ogawa Toshikazu


Lia̍h-tio̍h “Im-thim Ok-to̍k
  Chha̍t-á” 

ê Hit Chō Kiô


22




蕭平治


Thò͘-á Chio Ku Cháu-sio-jiok


25




Âng
  Eksim


Tâi-oân-bī ê Liāu-lí Kiù-oān-tūi


26




生活ê藝術




蔡惠芬


有佛法就有辦法


28




演講稿




黃明勝


有才情m̄值得好品行


30




台灣動物記事




易俊宏


鹿野鼢鼠


32




Sann-kap讀小說 




曾江山


未曾未ê認定（五）


34




杜信龍


Saⁿ-kha-á（三）


37




台語sa 攏有講座




主講／賴咏華

摘要／張翠硯


無伊無thang食飯——講「塗礱」


42




寫hō͘學生朋友ê代誌




陳雷


阿添伯

A-thiam Peh


44




李江却台語文教基金會捐款徵信







2020年5--月


46




 









































歡迎捐款贊助　#李江却台語文教基金會　（捐款可抵稅，匯款後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://donate.newebpay.com/Period/akhioh/lkk線上捐款(單筆) https://donate.newebpay.com/akhioh/lkk郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你ê定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，lán做伙來推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（iah是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據ē-tàng做『列舉扣除額』抵稅ê用途。
