台文通訊BONG報: 台文通訊BONG報第314期(2020年5月)
李江却台語文教基金會需要你ê定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，lán做伙來推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。

◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（iah是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據ē-tàng做『列舉扣除額』抵稅ê用途。

314期封面作品名稱：


家屬26

獨力養飼兩个囡仔 








 







做伙來唸詩




顏安廷


褪殼ê寄生仔


1




林榮淑 


送你一面khīng旗




2




陳俐雯


無仝款ê愛情


3




陳政亮


紅紅蝴蝶


4




洪錦田


路旁屍


4




台文青年







台灣點心——台語創作短詩集（一）







洪子洋 


台灣ê夜市


5




郭芳序


管仔粿




5




楊涵茵、許芮萁 


夜市仔


5




謝承諺


鼎邊趖


5




心內話




黃桂蘭


風颱天


6




台灣人寫真




蔡天享


傳承


8




蘇晏德


Siàu念過往ê丈人kap丈姆


12




黃文雄


談gún小妹晴美


14




光景bóng uē




張寶明


野外．tshit-thô．記錄


19




台文通訊30週年徵稿啟事







三十而立．台文通訊30週年徵稿啟事


23




Lán來講看māi




董力玄


是按怎選擇「徛家生產」？（上）


24




台羅會交流道




Tiuⁿ, Ho̍k Chû


Tiong-kok Hì-iām Tùi Tâi-oân ê Éng-hióng


26




Î, Gio̍k Ngô͘


Kóe-chí-hn̂g Kiâⁿ-chhun


29




So͘, Sēng Chong


Bē-phok Ké-phok


32




蕭平治


Chhī-liāu Sio-ōaⁿ Chia̍h ê Niau kap Káu


34




台灣動物記事




易俊宏


紫斑蝶


36




Sann-kap讀小說 




曾江山


未曾未ê認定（四）


38




杜信龍


Saⁿ-kha-á（二）


42




寫hō͘學生朋友ê代誌




陳雷


Nancy遊台灣

Nancy iû Tâi-oân


44




李江却台語文教基金會捐款徵信







2020年4--月


46









































歡迎捐款贊助　#李江却台語文教基金會　（捐款可抵稅，匯款後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://donate.newebpay.com/Period/akhioh/lkk線上捐款(單筆) https://donate.newebpay.com/akhioh/lkk郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你ê定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，lán做伙來推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（iah是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據ē-tàng做『列舉扣除額』抵稅ê用途。
