台文通訊BONG報: 320期編輯室ê話
11--月ê雜誌有真濟kap環境相關ê文章，棲地復育講座〈外來種ê入侵kap原生植物ê保育〉hōo lán認bat「外來植物」是啥mi̍h？伊koh對lán ê環境保育造成啥mih影響？台語sa攏有講座〈環境信託——民間守護台灣最後ê力量〉hōo lán看著台灣kap外國tī tsit个議題拍拚ê過程，kap接suà--落-去發展ê可能性。除了專題探討以外，mā有bē少描寫郊外自然光景ê作品。〈Peh玉山前峰〉kā寶貴、享受ê peh山經驗記錄kah真幼膩。遊記〈淡水一日遊〉kā規工ê行程沓沓仔講hōo你聽，bē輸讀者mā kap伊做伙去tshit-thô一遍。「我若來港都——讀〈你若來港都〉」短短ê詩，kā港都ê好kap suí lóng報hōo你知。逐家緊趁iáu無hiah寒ê 11月，sì-kè去行行--leh，用目睭kap筆記錄koh-khah濟精彩ê光景！台文通訊BONG報320期，2020年11月出刊。歡迎捐款贊助　#李江却台語文教基金會　（捐款thang抵稅，匯款了後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox有固定的長期捐款， 讓更多的台語文相關計畫可以穩定的推行，感謝逐家。郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你ê定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，lán做伙來推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（iah是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據ē-tàng做『列舉扣除額』抵稅ê用途。
