台文通訊BONG報: 上課了後


作者：李耿安  （作者是「基進ē輾轉－台語讀寫基礎班」結業學員）


我ē來上tsit个課是因為對台語ê熱愛，而且我kan-na ē-hiáu講kap聽，bē-hiáu寫kap讀，學lán ê課程了ē-tàng愈了解台語文化。尤其聽陳老師teh上課，tsiah ē知影我真濟語詞lóng講m̄-tio̍h，koh-khah了解台語是一个有原則ê語言，m̄是凊凊彩彩講講--leh就好。另外，學羅馬字mā真趣味，顛覆我對羅馬字ê看法。

雖然我ê寫作iáu未kài好，但是經過練習就ē愈來愈進步。目前拄--著ê問題是調號有時ē標m̄-tio̍h，尤其是變調ê詞就ē sa lóng無，拄著tsit个問題就真lóo。

希望後一个學期ê課程，我有時間thang好參加，繼續精進台語ê能力。





#心內話專欄，本文使用教育部推薦漢字kap臺灣閩南語羅馬字拼音方案。

台文通訊BONG報309期，2019年12月出刊。



--------------------------------------------

歡迎捐款贊助　李江却台語文教基金會　（捐款thang抵稅，匯款了後請通知02-23112199）

線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx

線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox





郵政劃撥：19021486
戶名：財團法人李江却台語文教基金會
電匯：123-20-050514-2
華南銀行士林分行活儲
戶名：財團法人李江却台語文教基金會



李江却台語文教基金會需要你ê定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，lán做伙來推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。



◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（iah是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據ē-tàng做『列舉扣除額』抵稅ê用途。
