台文通訊BONG報: 大自然ê洗禮
作者：張寶明

歇睏日來郊外ê淺山仔行行--leh，享受秋凊ê涼風，走揣樹林ê祕密。Nah光iānn-iānn ê日頭，頗略仔燒lō；唚微微仔吹ê秋風，淡薄仔冷淡。Am-poo-tsê bih leh樹林偷叫幾聲仔，吱叫尾站ê歲月；愛sńg ê膨鼠踮leh樹頂sńg走sio jiok，舞弄青春ê活力。孤一種ê野花霸占山崎，開滿淺粉紅仔色ê花蕊，講he是伊ê花海。行tī tsit條山路bē寂寞，尪仔頭ê影像phong-phài多變，心情透lām精彩ê氣氛，sù-sī koh輕鬆，是一tsuā大自然風味ê旅行。

Tīnn滿視線ê草仔埔，beh坐、beh the、beh倒，隨在--你。無體統mā免歹勢，無人tshap--你。雙手歡迎，享受大自然ê tshenn-tshau，suh飽清氣koh新鮮ê空氣，無人ē講你貪心、講你過份，tsia本tsiânn就是大自然食kah飽--ê。Tī tsia感受--著ê心思、iah--出-來ê心情，貼tī面肉，無人管你leh想啥？就hōo你ê心，kap一人一樣無親像ê表情款，tuè風去飛，tháu放一切，sńg hōo夠khuì tsiah講。

翻頭慢慢仔、輕輕仔行tī平靜ê大路，koh來放空頭殼，放飛心思。欣賞苦楝舅變色ê花果，安搭心靈，tháu放鬱積ê壓力，tng tio̍h時；吹凊冷ê微風，鼻秋ê氣味，tam起飛ê想像，tng tio̍h時。Tsín親像免收線ê風吹、免入櫥ê粉鳥、免回溪ê紅鰱魚，自由自在有夠好。

經過一遍koh一遍ê樹林，拍開心窗，空氣ê氣味有影無仝，he是心情輕鬆ê記持，he是beh叫醒細胞起來唱歌ê hoo-lú-bóng。目睭規个金--起-來，身軀規个精神--起-來。Tsit搭，有夠讚！有suí景做目睭仁ê畫布，hōo入秋ê風微微仔摸過面，靜靜仔聽大自然ê演奏，若ē-tàng配一杯俗俗--à ê lā-thé，沓沓仔kā tsit tsūn清閒ê滋味鼻芳--一-下，生活ê價值就tī tsit當時。

自生--來，節氣ê記持kám kan-ta是循環ê時間niâ？生活ê路草kám kan-ta是來kap去ê空間niâ？Kám tio̍h hông捆縛？我看iáu是隨時掠ân tsit當時，行出火拭盒仔狹tsinn ê生活，nǹg入大自然曠闊ê心懷，thuā淨人生ê uè-suè，剝落規身ê舊皮囊，鬥新pān ê精、氣、神， 快樂活tī suà--落-來ê日子，精彩lán ê人生。


李江却台語文教基金會需要你ê定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，lán做伙來推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。

◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（iah是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據ē-tàng做『列舉扣除額』抵稅ê用途。
作者：張寶明歇睏日來郊外ê淺山仔行行--leh，享受秋凊ê涼風，走揣樹林ê祕密。Nah光iānn-iānn ê日頭，頗略仔燒lō；唚微微仔吹ê秋風，淡薄仔冷淡。Am-poo-tsê bih leh樹林偷叫幾聲仔，吱叫尾站ê歲月；愛sńg ê膨鼠踮leh樹頂sńg走sio jiok，舞弄青春ê活力。孤一種ê野花霸占山崎，開滿淺粉紅仔色ê花蕊，講he是伊ê花海。行tī tsit條山路bē寂寞，尪仔頭ê影像phong-phài多變，心情透lām精彩ê氣氛，sù-sī koh輕鬆，是一tsuā大自然風味ê旅行。Tīnn滿視線ê草仔埔，beh坐、beh the、beh倒，隨在--你。無體統mā免歹勢，無人tshap--你。雙手歡迎，享受大自然ê tshenn-tshau，suh飽清氣koh新鮮ê空氣，無人ē講你貪心、講你過份，tsia本tsiânn就是大自然食kah飽--ê。Tī tsia感受--著ê心思、iah--出-來ê心情，貼tī面肉，無人管你leh想啥？就hōo你ê心，kap一人一樣無親像ê表情款，tuè風去飛，tháu放一切，sńg hōo夠khuì tsiah講。翻頭慢慢仔、輕輕仔行tī平靜ê大路，koh來放空頭殼，放飛心思。欣賞苦楝舅變色ê花果，安搭心靈，tháu放鬱積ê壓力，tng tio̍h時；吹凊冷ê微風，鼻秋ê氣味，tam起飛ê想像，tng tio̍h時。Tsín親像免收線ê風吹、免入櫥ê粉鳥、免回溪ê紅鰱魚，自由自在有夠好。經過一遍koh一遍ê樹林，拍開心窗，空氣ê氣味有影無仝，he是心情輕鬆ê記持，he是beh叫醒細胞起來唱歌ê hoo-lú-bóng。目睭規个金--起-來，身軀規个精神--起-來。Tsit搭，有夠讚！有suí景做目睭仁ê畫布，hōo入秋ê風微微仔摸過面，靜靜仔聽大自然ê演奏，若ē-tàng配一杯俗俗--à ê lā-thé，沓沓仔kā tsit tsūn清閒ê滋味鼻芳--一-下，生活ê價值就tī tsit當時。自生--來，節氣ê記持kám kan-ta是循環ê時間niâ？生活ê路草kám kan-ta是來kap去ê空間niâ？Kám tio̍h hông捆縛？我看iáu是隨時掠ân tsit當時，行出火拭盒仔狹tsinn ê生活，nǹg入大自然曠闊ê心懷，thuā淨人生ê uè-suè，剝落規身ê舊皮囊，鬥新pān ê精、氣、神， 快樂活tī suà--落-來ê日子，精彩lán ê人生。#生活ê藝術 專欄，本文使用教育部推薦漢字kap臺灣閩南語羅馬字拼音方案。台文通訊BONG報330期，2021年9月出刊。--------------------------------------------歡迎捐款贊助　#李江却台語文教基金會　（捐款可抵稅，匯款後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://donate.newebpay.com/Period/akhioh/lkk線上捐款(單筆) https://donate.newebpay.com/akhioh/lkk郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你ê定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，lán做伙來推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（iah是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據ē-tàng做『列舉扣除額』抵稅ê用途。
台文通訊BONG報330期，2021年9月出刊。


--------------------------------------------
