台文通訊BONG報: 阿爸beh去田--裡
#台灣人寫真 專欄，本文使用本文使用教育部推薦漢字kap傳統白話字。台文通訊BONG報325期，2021年4月出刊。歡迎捐款贊助　#李江却台語文教基金會　（捐款thang抵稅，匯款了後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你ê定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，lán做伙來推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（iah是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據ē-tàng做『列舉扣除額』抵稅ê用途。

作者：黃美真  （高師大台語羅馬字基礎讀寫密集班第13期學員）「我beh去田--裡ō͘！」聽著阿爸leh hoah，我mā隨tòe leh hoah講「小等--一-下，我mā beh去！」講煞隨kā mi̍h件囥--leh，koh kā阿母講--一-聲，就緊tòe阿爸去田--裡。有幾擺，阿爸講beh去田--裡，liam-mi tńg--來，翻頭連講to無講就走--出-去，經過幾若點鐘lóng無tńg--來。到尾--à，hō͘警察khà電話通知，chit-má人tī佗，ài去佗位接。阿爸koh bat騎鐵馬騎去高速公路頂，hō͘阮kiōng-beh chhoah--死。雖然án-ne，mā bē-tàng lóng無hō͘伊出--去。後--來就tī阿爸tiāⁿ騎ê鐵馬裝GPS，若無看著鐵馬，tio̍h-ài注意阿爸是騎去佗位，伊若無法度家己tńg到厝，阮chiah知影thang ùi佗kā chhōa tńg--lâi。阿爸chit个症頭是chit幾冬ê代誌。想起進前iáu leh讀冊，ài蹛踮外口ê時，m̄管學校tī佗，阿爸lóng ē駛車，kā我beh搬ê mi̍h件載到位。Chit-má ê阿爸bē-tàng駛車，騎鐵馬koh tiāⁿ-tiāⁿ ē騎bē tńg--來；若是我有tńg--去，就ē kap阿爸騎鐵馬去田--裡。 #台灣人寫真 專欄，本文使用本文使用教育部推薦漢字kap傳統白話字。台文通訊BONG報325期，2021年4月出刊。歡迎捐款贊助　#李江却台語文教基金會　（捐款thang抵稅，匯款了後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你ê定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，lán做伙來推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（iah是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據ē-tàng做『列舉扣除額』抵稅ê用途。
台文通訊BONG報325期，2021年4月出刊。




郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會
◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（iah是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據ē-tàng做『列舉扣除額』抵稅ê用途。
