台文通訊BONG報: 落實國家語言發展法，支持專業同步通譯制度化—李江却台語文教基金會針對9/27立法院通譯事件聲明
李江却台語文教基金會需要你ê定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，lán做伙來推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。

◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（iah是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據ē-tàng做『列舉扣除額』抵稅ê用途。
訴求：即時通譯是專業，ài專業制度化。國會、政府機關、官員ài守法。強調「同步」，m̄是kan-na即時，而且是「同步」，bē像國防部長所講--ê，委員了兩倍時間質詢。立法院開會ê時，行政部門通譯人員必須是即時通譯，bē-sái事後做段落總結。Kā國家語言通譯證照、標準制度化。●背景國家語言是台灣各族群文化ê重要象徵，用國家語言質詢，代表對tsit-phiàn土地、歷史，iáu-koh有對tsit个語言ê選民負責。真歡喜看著舊年陳柏惟立委提案、立法院tuì tsit个會期開始提供通譯服務，tsit-má，立法院提供即時通譯ê服務，是開始落實尊重在地語言重要ê一步。●緣由今仔日（9/27）立法院陳柏惟立委事先申請通譯服務，通譯服務是由專業翻譯人員即時通譯，照發言者語言，隨用華語翻譯--出-來，現場有耳機設備收聽，有利溝通。陳立委用台語質詢國防部邱部長。國防部長無愛利用專業即時通譯，suah邀請常務次長tī邊--a翻譯。陳立委質詢內容若khah複雜，iah是超過30秒，次長就無法度就全部內容翻譯，kan-na憑主觀掠段落大意，造成陳立委kah邱部長溝通障礙。9/27 完整立法院議事轉播https://ivod.ly.gov.tw/Play/Clip/300K/131722●爭議發生陳立委事先有申請即時通譯。國防部長上質詢台，無beh掛即時通譯耳機，請常務次長tī邊--a段落翻譯。次長無專業通譯設備，無法度一句一句通譯。次長翻m̄-tio̍h，誤會造成。（錄影時間09:57:25）●爭議處理主席講，立法院有提供即時通譯ê耳機。（錄影時間09:57:33）主席講，無法度強制要求所有ê人用即時通譯。（錄影時間09:57:42）主席講，若是行政部門通譯人員翻譯錯誤，責任不明。（時間10:01:54）主席講，若是立法院專業即時通譯人員翻譯錯誤，照契約負責任。（時間 10:02:00） ●解決方案因為以上客觀因素，立法院議事應該用專業即時通譯人員翻譯，責任khah明。用專業即時通譯，拒絕段落總結。國家語言即時通譯制度化，立法院用專業人士，hōo逐家尊重通譯專業，hōo國家語言產業koh-khah旺。●結論感謝陳柏惟立委今仔日tī立法院用國家語言質詢，hōo lán理解即時通譯有伊ê專業kah價值，知影未來多語友善tsit條路beh按怎調整。感謝立法院提供通譯，勇敢tshuā頭，落實國家語言發展法ê 重要一步。呼籲國防部長，語言m̄-nā是溝通ê家私，mā是lán認同國家語言，表達台灣人文化kah意識ê方式。20210927#落實國家語言發展法　支持專業同步通譯制度化 專欄，本文使用教育部推薦漢字kap臺灣閩南語羅馬字拼音方案。台文通訊BONG報331期，2021年10月出刊。--------------------------------------------歡迎捐款贊助　#李江却台語文教基金會　（捐款可抵稅，匯款後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://donate.newebpay.com/Period/akhioh/lkk線上捐款(單筆) https://donate.newebpay.com/akhioh/lkk郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你ê定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，lán做伙來推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（iah是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據ē-tàng做『列舉扣除額』抵稅ê用途。
台文通訊BONG報331期，2021年10月出刊。


--------------------------------------------
