台文通訊BONG報: 作田人
做伙來唸詩專欄，本文使用教育部推薦漢字kap臺灣閩南語羅馬字拼音方案。
台文通訊BONG報323期，2021年2月出刊。
歡迎捐款贊助　李江却台語文教基金會　（捐款thang抵稅，匯款了後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你ê定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，lán做伙來推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（iah是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據ē-tàng做『列舉扣除額』抵稅ê用途。
作者：傅元罄 1.Tio̍h hōo伊保守祕密Hōo伊tī心內藏--leh親像春天掖ê種親像芽發--出-來：「Thìng候伊家己情願」因為阮本是種子2.Tī地--裡，lán ē分散Lán tuì無仝ê所在來Bat各人伸各人ê根但是雄雄，水來淹密你kap我困苦內中，lán眼神sio對ê時：我tsiah真正有認bat3.有一日認bat變做慣勢Sio看變做厭siān作田人suah失去春天ê耐心急beh割伊ê收成伊夢著伊ná親像日頭：急beh將烏暗趕走，hōo種子好好仔生生kah suí-suí但是種子一定ē閃避，走離Tī iáu未koo-tâ ê代先4.日頭kap日頭sio對ê時啥人lóng看bē著啥人ê光Tng你發光，發熱ê時我iáu ē記得當年ê欣慕，揣求：我ē等待，一直到ē-tàng用目睭，承接你ê光做伙來唸詩專欄，本文使用教育部推薦漢字kap臺灣閩南語羅馬字拼音方案。台文通訊BONG報323期，2021年2月出刊。歡迎捐款贊助　李江却台語文教基金會　（捐款thang抵稅，匯款了後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你ê定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，lán做伙來推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（iah是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據ē-tàng做『列舉扣除額』抵稅ê用途。

1.
Tio̍h hōo伊保守祕密
Hōo伊tī心內藏--leh
親像春天掖ê種
親像芽發--出-來：
「Thìng候伊家己情願」
因為阮本是種子

2.
Tī地--裡，lán ē分散
Lán tuì無仝ê所在來
Bat各人伸各人ê根
但是雄雄，水來淹密你kap我
困苦內中，lán眼神sio對ê時：
我tsiah真正有認bat

3.
有一日認bat變做慣勢
Sio看變做厭siān
作田人suah失去春天ê耐心
急beh割伊ê收成
伊夢著伊ná親像日頭：
急beh將烏暗趕走，hōo種子好好仔生
生kah suí-suí
但是種子一定ē閃避，走離
Tī iáu未koo-tâ ê代先

4.
日頭kap日頭sio對ê時
啥人lóng看bē著啥人ê光
Tng你發光，發熱ê時
我iáu ē記得當年ê欣慕，揣求：
我ē等待，一直到ē-tàng用目睭，承接你ê光
做伙來唸詩專欄，本文使用教育部推薦漢字kap臺灣閩南語羅馬字拼音方案。
台文通訊BONG報323期，2021年2月出刊。



◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（iah是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據ē-tàng做『列舉扣除額』抵稅ê用途。
