台文通訊BONG報: 台文通訊BONG報330期(2021年9--月)
李江却台語文教基金會需要你ê定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，lán做伙來推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。

◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（iah是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據ē-tàng做『列舉扣除額』抵稅ê用途。
封面作品姊妹編輯室ê話做伙來唸詩郭伊貞起鼓．煞鼓1柯柏榮順記持ê路草行--去——記苗栗雪桐步道2吳義舜四色樹4張芳莉熱--人ê學校4台語sa攏有講座主講／江文瑜記錄／戴如意政府ê雙語國家政策對本土語言ê衝擊hām因應之道6台文通訊30歲陳育萱Ài復興母語，應該重視台灣本土意識ê覺醒kah建立8阿瑞--ā話仙藍春瑞甜粿11醫學台文羅九安是按怎bat tio̍h過武漢肺炎mā是建議ài koh注疫苗？12Lán來講看māi孫博萮公部門ài實施語言平等教育，尤其ài tuì司法部門做起！15Bóng講笑黃靜惠姊夫——「牛屎kap蛇精」笑詼輯（三）17文學káng「台」石牧民台語ê條件18生活ê藝術王秀靖囚室日記20張寶明大自然ê洗禮22光景bóng uēKoa Hoàn-jiû台南北門23蔡玉媐平埔族夜祭～Makatao嘉臘埔公廨夜祭ê尪姨24陳昭穎4--月ê三角湧 
25台灣人寫真吳柏鴻武漢肺炎疫情下ê生活26李沛芹Guá Siōng Kah-ì ê Lâng28林淑卿七娘媽粿29農民食堂主講／林大米、林正芳   記錄／戴如意林正芳招你來宜蘭食平安糜——是文史工作者mā是煮糜gâu人31Sann-kap讀小說 張家榮玄奇ê囡仔仙（十五）32杜信龍情刀（一）35讀冊開講相思nâ有眼不識泰山38寫hō͘學生朋友ê代誌陳雷寫台語文學ê滋味Siá Tâi-gú Bûn-ha̍k ê Chu-bī40台羅會交流道Tân Lī-bûnSiu-kiaⁿ Sîn-kong-lêng 42Khu Phek-hôaSi Saⁿ Siú 43更正啟事330期目錄頁「生活ê藝術」專欄第二篇文章〈大自然ê洗禮〉ê作者m̄是張日東，應該是張寶明tsiah tio̍h。編輯部失覺察，kā作者ê名hut m̄-tio̍h，阮tī tsia更正，mā kā作者kap讀者會失禮。歡迎捐款贊助　#李江却台語文教基金會　（捐款可抵稅，匯款後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://donate.newebpay.com/Period/akhioh/lkk線上捐款(單筆) https://donate.newebpay.com/akhioh/lkk郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你ê定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，lán做伙來推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（iah是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據ē-tàng做『列舉扣除額』抵稅ê用途。
