台文通訊BONG報: 平埔族夜祭～ Makatao嘉臘埔公廨夜祭ê尪姨
李江却台語文教基金會需要你ê定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，lán做伙來推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。

◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（iah是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據ē-tàng做『列舉扣除額』抵稅ê用途。
作者：蔡玉媐（作者是高雄市第一社區大學台語課ê學員，感謝陳金花老師推薦投稿 ）莿桐花開紅紅紅。古早平埔社若來到春天ê時，莿桐樹就開kah紅紅紅，隨koh花開花謝。Makatao族人tī嘉臘埔徛起m̄知幾若百年--ah，莿桐樹邊ê公廨阿姆祖恬恬仔tī hia守護伊ê囝囝孫孫。每年ê舊曆11/15，社內辦夜祭，是真重要ê日子。尪姨是祭典ê靈魂人物，由伊開hiàng水。拜天公kap點豬——點豬ê儀式是尪姨khe̍h兩枝竹管仔，tī豬羊ê身軀uì頭點到尾，tsit个動作表示祖靈已經收著族人ê祭品--ah。接suà--落-來，是轉豬，kā豬羊se̍h頭轉向阿姆祖，由尪姨tshuā領逐家kā阿姆祖祈求平安豐收kap感謝。Koh來，是跳戲吟唱遙遠年代古早ê曲調，tse是祖靈熟sāi ê歌謠。尪姨kap族人tī月光下，手牽手唱歌跳舞，用家己ê話語siàu念祖靈，tī tsit个時tsūn，逐家心靈sio倚。尪姨ti祭典ê時tsūn扮演--ê是kap祖靈溝通ê人，tī Makatao族ê傳承制度內底，是由查某人來擔任，代代傳hōo查某囝iah是新婦。伊ē-hiáu法術，平常時幫贊族人收驚、消災解厄ê khang-khuè。平埔族屬於南島語族，有家己ê信仰文化。M̄-koh，經過tsiah濟殖民政府kap漢人大量入侵參通婚ê影響，平埔族文化被漢化，加上無文字記錄，致使夜祭ê細節可能已經失去原味--ah。真無彩平埔ê語言文化一直teh消失中，好佳哉tsit幾年來平埔族意識形成，in開始beh走揣家己ê根，文化工作者mā開始研究平埔族群ê分佈kap文化，mā hōo真濟人來做伙關心夜祭。我感覺祭典當中，上充滿神奇力量色彩--ê是尪姨，真想beh進一步去了解，m̄-koh欠缺正港ê文史資料，只是聽過口語化ê傳說。真希望政府公部門ē-tàng撥經費幫贊做文化收集kap田野調查，hōo夜祭文化ē-tàng koh-khah真實、完整呈現--出-來，tse mā是當地族人ê ǹg望。高雄市第一社區大學ê打狗台語開講社團，為著beh kap本土文化做連結，阮tī 2016年舊曆11月15月圓tsit日，來到嘉臘埔親身體驗夜祭。逐家分頭觀察記錄每一个儀式，beh用台語文書寫ê方式合齊做一份完整ê報告。我負責記錄尪姨，m̄-koh尪姨uì頭到尾lóng teh kap祖靈溝通對話，是一个神聖ê khang-khuè，bē-sái kā伊攪擾，所以無法度請教伊相關ê細節。M̄-koh，阮感受著伊是阿姆祖kap族人中間穿針引線ê人。Tī嘉臘埔，阿姆祖kap尪姨是Makatao族人ê精神寄託。註一：嘉臘埔徛tī tsit-má ê屏東縣高樹鄉泰山村。註二：我hit日有請教汪主任委員，關於尪姨tsit个語詞是m̄是被漢化，伊mā感覺確實是án-ne；所以社內真濟人想beh kā尪姨正名做hiàng婆媽，m̄知影啥mih時tsūn tsiah有共識。 #光景bónguē 專欄，本文使用教育部推薦漢字kap臺灣閩南語羅馬字拼音方案。台文通訊BONG報330期，2021年9月出刊。--------------------------------------------歡迎捐款贊助　#李江却台語文教基金會　（捐款可抵稅，匯款後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://donate.newebpay.com/Period/akhioh/lkk線上捐款(單筆) https://donate.newebpay.com/akhioh/lkk郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你ê定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，lán做伙來推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（iah是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據ē-tàng做『列舉扣除額』抵稅ê用途。
台文通訊BONG報330期，2021年9月出刊。


--------------------------------------------
