台文通訊BONG報: Koh leh賣花--ah
#生活ê藝術 專欄，本文使用教育部推薦漢字kap臺灣閩南語羅馬字拼音方案。台文通訊BONG報328期，2021年7月出刊。歡迎捐款贊助　李江却台語文教基金會　（捐款thang抵稅，匯款了後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你ê定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，lán做伙來推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（iah是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據ē-tàng做『列舉扣除額』抵稅ê用途。
作者：王秀靖為著beh煮意大利肉醬麵，走幾若tsuā全聯，lóng買無絞肉kah意大利肉醬。絞肉ài下晡去tsiah有，義大利肉醬早就賣了了--ah，iáu未koh補。今仔日無意中tī主婦聯盟看著意大利肉醬，kánn-ná看著寶，趕緊kā買--起-來。Tsit罐肉醬無摻防腐劑，ài囥冰箱，我煩惱冰箱ài ke囤一項mi̍h件，驚別項就囥bē落--去--ah。防疫期間，一禮拜去全聯兩擺，逐遍就ài tshuân三、四工ê菜，kā冰箱té kah tsa̍t-tsa̍t。煮一頓就減--一-屑-仔，兩三工就空空--ah，tsiânn有成就。今仔日走一tsuā全聯，扛半禮拜ê菜tńg--來，有魚、有肉、青菜、果子、卵，m̄-nā營養ài齊全，koh ài有變化。Leh款菜ê時，影著全聯koh leh賣花--ah！我『心花怒放』。進前，全聯就有賣花，我買過幾擺，疫情拄好開始ê時，花消失--去，tsit-má花koh tńg--來--ah。可見，tī tsia賣花有市草，人人愛花。Tsia有十幾種花，花色tshinn koh suí。今仔日一下影就影著白色花蕊邊--a khōng茄仔色ê桔梗，無啥考慮就kā提--起-來。以早，lóng去建國花市買花，車錢、時間加加--起-來，無khah俗。Tsit-má，買菜順suà買花，一兼二顧。                                                      #生活ê藝術 專欄，本文使用教育部推薦漢字kap臺灣閩南語羅馬字拼音方案。台文通訊BONG報328期，2021年7月出刊。歡迎捐款贊助　李江却台語文教基金會　（捐款thang抵稅，匯款了後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你ê定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，lán做伙來推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（iah是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據ē-tàng做『列舉扣除額』抵稅ê用途。
台文通訊BONG報328期，2021年7月出刊。



◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（iah是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據ē-tàng做『列舉扣除額』抵稅ê用途。

