台文通訊BONG報: 台文通訊BONG報329期(2021年8--月)
李江却台語文教基金會需要你ê定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，lán做伙來推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。

◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（iah是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據ē-tàng做『列舉扣除額』抵稅ê用途。
329期封面作品名稱：《台文通訊》海內外交流座談會台文通訊30週年徵稿啟事編輯室ê話做伙來唸詩鄭名芝疫情1林榮淑Háu hainn ê太魯閣號——抒寫2021年太魯閣號列車敗lián事故2林俊義無仝款ê滋味3崎仔頭赤子阿媽有縛粽--無6台語sa攏有講座主講／陳逸凡記錄／戴如意老身猶原在——《台灣教會公報》ê過去、現在、未來4醫學台文林杏佳關連kap因果8台文通訊30歲陳嘉正 《台文通訊》30年10Lán來講看māi夏途島獨台會案主角記持中ê幾項仔代誌11楊振裕肉粽角kah大風車13逐家來phò-tāu陳建中熱天16Lîm Liû-sîn疫情之下ê新生活16心內話陳文仲早齋17A-Pó為啥mi̍h我beh學台語？18蕭聿萱無--去--ê19Bóng講笑黃靜惠無差——「牛屎kap蛇精」笑詼輯（二）23文學káng「台」石牧民賴和先（sian）寫台文24讀冊開講呂美親自然、典雅、在地化——速記kah囡仔「聽」《你無聽--過ê格林童話》26生活ê藝術張日東Lòo-tsí30台灣人寫真蔡惠芬終身透流恩愛ê序大32Sann-kap讀小說 張家榮玄奇ê囡仔仙（十四）35台文通訊30歲徵稿啟事342021 A-Khioh Siúnn (阿却賞) 簡章38寫hō͘學生朋友ê代誌陳雷道德kap心靈ê價值Tō-tek kap Sim-lêng ê Kè-ta̍t40生活ê藝術蔡逸民熱--人koh到--ah42台羅會交流道Tiuⁿ, Ho̍k ChûTBTS 30 Tang《台文通訊》30冬 44李江却台語文教基金會捐款徵信 2021年7--月 46

 歡迎捐款贊助　#李江却台語文教基金會　（捐款可抵稅，匯款後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://donate.newebpay.com/Period/akhioh/lkk線上捐款(單筆) https://donate.newebpay.com/akhioh/lkk郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你ê定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，lán做伙來推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（iah是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據ē-tàng做『列舉扣除額』抵稅ê用途。
