台文通訊BONG報: 324期編輯室ê話
新年ê跤步siuh--一-下來到3--月，天氣mā漸漸仔溫暖--起-來。Tsit期ê逐家來phò-tāu專欄kā lán教講，tio̍h-ài遵守〈婚姻幸福〉ê原則，tsiah ē-tàng像〈Gâu早〉公園內底ê阿公、阿媽仝款，同齊行過白頭偕老ê甜蜜。日常情景看了，「台灣」tsit个主題永遠bē欠席，文學káng「台」專欄ê〈心聲〉來講看啥mi̍h tsiah是「台灣文學」？〈2021年228·0紀念行動宣言〉koh再一擺提醒lán逐家，228事件失--去--ê，m̄-nā性命niâ，lán ê語言、lán ê自信、lán對tsit phiàn土地ê認同，tsia--ê lóng是lán ài拍拚走揣，一點一tuh khioh--tńg--來ê寶貝。台文通訊BONG報324期，2021年3月出刊。歡迎捐款贊助　#李江却台語文教基金會　（捐款thang抵稅，匯款了後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox有固定的長期捐款， 讓更多的台語文相關計畫可以穩定的推行，感謝逐家。郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你ê定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，lán做伙來推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（iah是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據ē-tàng做『列舉扣除額』抵稅ê用途。
新年ê跤步siuh--一-下來到3--月，天氣mā漸漸仔溫暖--起-來。Tsit期ê逐家來phò-tāu專欄kā lán教講，tio̍h-ài遵守〈婚姻幸福〉ê原則，tsiah ē-tàng像〈Gâu早〉公園內底ê阿公、阿媽仝款，同齊行過白頭偕老ê甜蜜。日常情景看了，「台灣」tsit个主題永遠bē欠席，文學káng「台」專欄ê〈心聲〉來講看啥mi̍h tsiah是「台灣文學」？〈2021年228·0紀念行動宣言〉koh再一擺提醒lán逐家，228事件失--去--ê，m̄-nā性命niâ，lán ê語言、lán ê自信、lán對tsit phiàn土地ê認同，tsia--ê lóng是lán ài拍拚走揣，一點一tuh khioh--tńg--來ê寶貝。
