台文通訊BONG報: 323期 編輯室ê話
天leh交春，liam-mi寒、liam-mi熱，有時風、有時雨，m̄知〈台語ê春天〉生做啥款？張寶明uì春雨寫出伊對台語ê感情kap深思。春風吹啊吹，〈台語風beh吹tùi佗位去？〉，是30年前ê羅文傑leh想ê代誌。Tsit-tsūn一寡台語文作品tī冊市出頭，總--是，tsia-ê寫作iáu是限定tī文化ê主題khah濟，無湠到各方面去。Lán khuann-khuann仔行、勻勻仔tshuā，ǹg望台語文ê使用範圍koh-khah多元，親像〈武漢肺炎元年〉、〈Tùi 2020 nî Bí-kok chóng-thóng tāi-soán ê chi̍t-kóa khòaⁿ-hoat〉、〈新冷戰局勢下ê台灣〉tsit款討論時事ê文章，lóng ē得用台語書寫。Hōo台語ê文字滿滿是，台語tsiah徛ē起，台語ê春天mā tsiah ē來到位。台文通訊BONG報323期，2021年2月出刊。歡迎捐款贊助　#李江却台語文教基金會　（捐款thang抵稅，匯款了後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox有固定的長期捐款， 讓更多的台語文相關計畫可以穩定的推行，感謝逐家。郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你ê定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，lán做伙來推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（iah是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據ē-tàng做『列舉扣除額』抵稅ê用途。
