台文通訊BONG報: 八老爺車頭
做伙來唸詩專欄，本文使用教育部推薦漢字kap傳統白話字。
台文通訊BONG報322期，2021年1月出刊。
歡迎捐款贊助　李江却台語文教基金會　（捐款thang抵稅，匯款了後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你ê定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，lán做伙來推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（iah是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據ē-tàng做『列舉扣除額』抵稅ê用途。
作者：蘇晏德2019年12月18時日teh-beh到冬節下晡踏chiūⁿ八老爺ê土地Kā鐵枝路當做大街恬靜tī chia lin-long-se̍h孤單一人tī車頭坐日頭探頭kā我行禮歡迎我　唯一ê過客八老爺啥時變chiâⁿ八翁里八老爺村地名真趣味八翁里感覺chiok怪奇改名到底為啥mi̍h？今仔日kánn-ná m̄是12月天鼻無寒天ê滋味只賰淡薄涼涼ê秋意微微仔風對我笑bi-bi親像leh講八老爺ê過去車頭關門無營業ê日子奶牛啥人kā你飼賰我一人陪伴--你做伙來唸詩專欄，本文使用教育部推薦漢字kap傳統白話字。台文通訊BONG報322期，2021年1月出刊。歡迎捐款贊助　李江却台語文教基金會　（捐款thang抵稅，匯款了後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你ê定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，lán做伙來推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（iah是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據ē-tàng做『列舉扣除額』抵稅ê用途。
作者：蘇晏德

2019年12月18
時日teh-beh到冬節
下晡踏chiūⁿ八老爺ê土地
Kā鐵枝路當做大街
恬靜tī chia lin-long-se̍h
孤單一人tī車頭坐
日頭探頭kā我行禮
歡迎我　唯一ê過客

八老爺啥時變chiâⁿ八翁里
八老爺村地名真趣味
八翁里感覺chiok怪奇
改名到底為啥mi̍h？

今仔日kánn-ná m̄是12月天
鼻無寒天ê滋味
只賰淡薄涼涼ê秋意
微微仔風對我笑bi-bi
親像leh講八老爺ê過去
車頭關門無營業ê日子
奶牛啥人kā你飼
賰我一人陪伴--你
做伙來唸詩
台文通訊BONG報322期，2021年1月出刊。



◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（iah是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據ē-tàng做『列舉扣除額』抵稅ê用途。

