台文通訊BONG報: 319期封面作品- 風雨中ê弄險
李江却台語文教基金會需要你ê定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，lán做伙來推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。

◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（iah是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據ē-tàng做『列舉扣除額』抵稅ê用途。
作品名稱風雨中ê弄險 作品簡介夾腳拖劇團舞台劇《足久足久以前，有一个尪婆》製作做繪本ê封面圖，主角阿廣ê弄險旅程tī狂風暴雨--裡展開。創作方式使用電腦畫圖軟體處理年份2020年作者簡介錢君銜。文化大學藝術研究所美術組出業 ， 專業口技表演者，mā是『喜劇幽默大賽』、『達人秀』得獎者；真gâu結合口技kap趣味ê肢體短劇，是跨類別ê表演藝術工作者。有成立「大錢口技實驗室」，影視作品包含《家和萬事興》、《田庄英雄》、《萬事OK團》主持等等；tsit幾年有投入夾腳拖劇團ê「台語故事劇場」、「故事雜菜羹」tàu推廣台語。歡迎捐款贊助　李江却台語文教基金會　（捐款thang抵稅，匯款了後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你ê定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，lán做伙來推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（iah是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據ē-tàng做『列舉扣除額』抵稅ê用途。
