台文通訊BONG報: 322期 編輯室ê話
人本性愛看戲，論真是leh看家己ê人生；戲如人生，mā展現lán ê文化。Tsit期ê經典回顧〈台灣戲劇對促進台語文ê探討〉，分析「語言、文化」tī戲齣內底ê重要性。周定邦tī〈我ê台語劇本書寫經驗〉內底，分享用台語文書寫所拄--著ê質疑。Tann台語齣tng時行，台語文劇本suah無平平hōo人看重，值得戲劇界嚴肅來思考。戲齣對文化推廣ê影響力，tuì〈藝術kap轉型正義〉tsit篇salon講座記錄就看ē出--來，博物館leh做轉型正義教育，mā是透過故事kap戲齣來落實。戲劇用語言來搬、文學用文字去寫，lóng是lán文化ê藝術結晶；kōo文字hōo文化主體性徛hōo在，是《台文通訊》30年來無變ê目標，ǹg望逐家做伙來hōo〈台文向前行〉。台文通訊BONG報322期，2021年1月出刊。歡迎捐款贊助　#李江却台語文教基金會　（捐款thang抵稅，匯款了後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox有固定的長期捐款， 讓更多的台語文相關計畫可以穩定的推行，感謝逐家。郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你ê定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，lán做伙來推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（iah是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據ē-tàng做『列舉扣除額』抵稅ê用途。
人本性愛看戲，論真是leh看家己ê人生；戲如人生，mā展現lán ê文化。Tsit期ê經典回顧〈台灣戲劇對促進台語文ê探討〉，分析「語言、文化」tī戲齣內底ê重要性。周定邦tī〈我ê台語劇本書寫經驗〉內底，分享用台語文書寫所拄--著ê質疑。Tann台語齣tng時行，台語文劇本suah無平平hōo人看重，值得戲劇界嚴肅來思考。戲齣對文化推廣ê影響力，tuì〈藝術kap轉型正義〉tsit篇salon講座記錄就看ē出--來，博物館leh做轉型正義教育，mā是透過故事kap戲齣來落實。戲劇用語言來搬、文學用文字去寫，lóng是lán文化ê藝術結晶；kōo文字hōo文化主體性徛hōo在，是《台文通訊》30年來無變ê目標，ǹg望逐家做伙來hōo〈台文向前行〉。
