台文通訊BONG報: 台文通訊BONG報331期(2021年10--月)
李江却台語文教基金會需要你ê定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，lán做伙來推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。

◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（iah是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據ē-tàng做『列舉扣除額』抵稅ê用途。
封面作品落實國家語言發展法支持專業同步通譯制度化  記者會現場編輯室ê話落實國家語言發展法　支持專業同步通譯制度化 李江却台語文教基金會針對9/27立法院通譯事件聲明29/29記者會簡要記錄 發起單位：李江却台語文教基金會記錄：張翠硯4做伙來唸詩傅元罄留hōo iáu活--leh ê人8林俊義南洋雞9黃成保Lim酒kài m̄好10林益彰阿公ê茶鈷10台語sa攏有講座主講／許君豪記錄／吳宛霖職業醫學：Tsit條無啥人行ê路12逐家來phò-tāu郭于中（Kueh Î-tiong）播新聞ê心適代14李志明雞卵糕ê hàm古傳15顏美雀Khioh鰗鰡16阿瑞--ā話仙藍春瑞罣礙17台灣人寫真曾煥灶思念小妹18陳昭蓉欖仁樹跤ê故事19Bóng講笑黃靜惠歇睏——「牛屎kap蛇精」笑詼輯（四）21心內話周羿為啥mi̍h beh學寫台語字22楊晉淵（A-ian）一个樂手ê音樂啟蒙故事23文學káng「台」石牧民〈斯卡羅〉欠一味25農民食堂主講／林大米、張弘典   記錄／戴如意咖啡、森林kap野菜27Sann-kap讀小說 張家榮玄奇ê囡仔仙（十六）29杜信龍情刀（二）32寫hō͘學生朋友ê代誌陳雷狗kap人Káu kap Lâng36台羅會交流道Âng Ek-simM̄-koán 2 Kip, 3 Kip ê E̍k-chêng, Góa Lóng Bô-kip 38So͘, Sèng-éngPún-thó͘ Gí-bûn Kàu-châi Kàu-hoat Sim-tek 40LahjihGōng-lâng-í42Khu Phek-hôaSù-kùi koa-siaⁿ43做伙來唸詩曹藍心阮阿虎45李江却台語文教基金會捐款徵信2021年9--月46歡迎捐款贊助　#李江却台語文教基金會　（捐款可抵稅，匯款後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://donate.newebpay.com/Period/akhioh/lkk線上捐款(單筆) https://donate.newebpay.com/akhioh/lkk郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你ê定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，lán做伙來推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（iah是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據ē-tàng做『列舉扣除額』抵稅ê用途。
主講／林大米、張弘典
咖啡、森林kap野菜
27

Âng Ek-sim
M̄-koán 2 Kip, 3 Kip ê E̍k-chêng,
So͘, Sèng-éng
Pún-thó͘ Gí-bûn Kàu-châi
