台文通訊BONG報: 阿爸
#台灣人寫真 專欄，本文使用教育部推薦漢字kap臺灣閩南語羅馬字拼音方案。台文通訊BONG報322期，2021年2月出刊。歡迎捐款贊助　#李江却台語文教基金會　（捐款thang抵稅，匯款了後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你ê定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，lán做伙來推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（iah是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據ē-tàng做『列舉扣除額』抵稅ê用途。

作者：林淑雅自從阿母做仙了後，阿爸就家己一个人蹛。我做序細--ê無想beh強迫伊tio̍h hām阮做伙蹛，主要是阿爸跤kiānn手kiānn，人也精光，koh真知伊無想beh麻煩--阮。平素時我kah阿姊做伙tńg去煮暗，陪阿爸鬥陣食飯，因為阮姊妹仔蹛離阿爸khah近，若是拜六iah是節日，就hōo兄嫂kah弟婦仔in hua̍t-lo̍h。當然mā有阿爸家己ê自由時間——禮拜。若是阿爸有需要beh出外mā自由，講--一-聲，hōo阮知，thang心安就好，beh佗落在伊。逐íng擺，若是拄著拜一，我前跤iáu未hānn過戶tīng，阿爸就已經tī門口笑微微迎接--looh。喙若開，話就講無停，定著是講伊koh走去佗位tshit-thô，拄著啥mih趣味代。有一工，無啥tuì-tâng，入門huah阿爸，阿爸坐tī the椅攑頭掠我看--一-下koh hmh一聲就無koh講半句--ah。看阿爸hm̍h-hm̍h the tī椅仔頂，lán心肝內giâu疑，行倚去kā摸看--leh，hiau-hīng--ooh，thài ē規身軀燒hōng-hōng，磅針隨sa來磅，夭壽，真正燒kah 40度。Tī院--裡抽血，照電光、超音波，等病床，tshia-pua̍h兩三工總算查著原因，確認是去è著社區型肺炎，也就是khah早lán所講ê「退伍軍人症」。阮teh懷疑檢采是去游泳館泅水jiám--著--ê，mā即時通報衛生所。假若知病因，就知thang對症落藥，lán只要好好仔照顧、配合治療，絕對無問題。阮四个姊弟仔sio放伴暝日看顧，阿爸mā真聽喙好款待。前前後後害阿爸受苦半月外日，總算ē-tàng出院--ah。阮阿爸tī lán人7月初7生日，今年（編按：2020年）koh kap爸爸節差一工，本tsiânn阮就按算兩个節日beh同齊過，tshuā阿爸來去食伊上意愛ê日本料理。無疑悟suah縛tī病院。Buē-tàng照原來ê計劃（kè-i̍k）來慶祝，對阿爸實在tsiok歹勢。M̄-koh，阿爸suah安搭阮講，伊真歡喜有阮ê陪伴，比phīng山珍海tshò khah贏過濟濟。                                                      #台灣人寫真 專欄，本文使用教育部推薦漢字kap臺灣閩南語羅馬字拼音方案。台文通訊BONG報322期，2021年2月出刊。歡迎捐款贊助　#李江却台語文教基金會　（捐款thang抵稅，匯款了後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你ê定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，lán做伙來推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（iah是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據ē-tàng做『列舉扣除額』抵稅ê用途。
自從阿母做仙了後，阿爸就家己一个人蹛。我做序細--ê無想beh強迫伊tio̍h hām阮做伙蹛，主要是阿爸跤kiānn手kiānn，人也精光，koh真知伊無想beh麻煩--阮。

平素時我kah阿姊做伙tńg去煮暗，陪阿爸鬥陣食飯，因為阮姊妹仔蹛離阿爸khah近，若是拜六iah是節日，就hōo兄嫂kah弟婦仔in hua̍t-lo̍h。當然mā有阿爸家己ê自由時間——禮拜。若是阿爸有需要beh出外mā自由，講--一-聲，hōo阮知，thang心安就好，beh佗落在伊。

逐íng擺，若是拄著拜一，我前跤iáu未hānn過戶tīng，阿爸就已經tī門口笑微微迎接--looh。喙若開，話就講無停，定著是講伊koh走去佗位tshit-thô，拄著啥mih趣味代。有一工，無啥tuì-tâng，入門huah阿爸，阿爸坐tī the椅攑頭掠我看--一-下koh hmh一聲就無koh講半句--ah。看阿爸hm̍h-hm̍h the tī椅仔頂，lán心肝內giâu疑，行倚去kā摸看--leh，hiau-hīng--ooh，thài ē規身軀燒hōng-hōng，磅針隨sa來磅，夭壽，真正燒kah 40度。

Tī院--裡抽血，照電光、超音波，等病床，tshia-pua̍h兩三工總算查著原因，確認是去è著社區型肺炎，也就是khah早lán所講ê「退伍軍人症」。阮teh懷疑檢采是去游泳館泅水jiám--著--ê，mā即時通報衛生所。假若知病因，就知thang對症落藥，lán只要好好仔照顧、配合治療，絕對無問題。阮四个姊弟仔sio放伴暝日看顧，阿爸mā真聽喙好款待。前前後後害阿爸受苦半月外日，總算ē-tàng出院--ah。

阮阿爸tī lán人7月初7生日，今年（編按：2020年）koh kap爸爸節差一工，本tsiânn阮就按算兩个節日beh同齊過，tshuā阿爸來去食伊上意愛ê日本料理。無疑悟suah縛tī病院。Buē-tàng照原來ê計劃（kè-i̍k）來慶祝，對阿爸實在tsiok歹勢。M̄-koh，阿爸suah安搭阮講，伊真歡喜有阮ê陪伴，比phīng山珍海tshò khah贏過濟濟。


#台灣人寫真 專欄，本文使用教育部推薦漢字kap臺灣閩南語羅馬字拼音方案。
台文通訊BONG報322期，2021年2月出刊。




郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會
◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（iah是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據ē-tàng做『列舉扣除額』抵稅ê用途。
