台文通訊BONG報: 台文通訊BONG報330期-編輯室ê話
李江却台語文教基金會需要你ê定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，lán做伙來推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。

◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（iah是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據ē-tàng做『列舉扣除額』抵稅ê用途。
上長ê歇熱過--去--ah，學生開始tńg去學校上課。M̄-koh「母語」ê重要性是無thang停睏--ê。〈Ài復興母語，應該重視台灣本土意識ê覺醒kah建立〉kā培養台語家庭ê苦心講hōo你知。〈政府ê雙語國家政策對本土語言ê衝擊hām因應之道〉hōo lán做伙來關心「2030雙語國家政策」kám妥當？文學káng「台」專欄〈台語ê條件〉hōo lán看台語tī藝術表演ê舞台實踐了啥款？語言平等beh按怎落實tī法律領域？來看〈公部門ài實施語言平等教育，尤其ài tuì司法部門做起！〉按怎講。眼前疫情ê警戒khah無hiah嚴，逐家m̄免koh寫〈囚室日記〉，ē-sái〈順記持ê路草行--去〉，賞油桐花、享受〈大自然ê洗禮〉。M̄-koh mā m̄-thang bē記得掛喙am、tsia̍p洗手őo！歡迎捐款贊助　#李江却台語文教基金會　（捐款可抵稅，匯款後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://donate.newebpay.com/Period/akhioh/lkk線上捐款(單筆) https://donate.newebpay.com/akhioh/lkk郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你ê定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，lán做伙來推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（iah是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據ē-tàng做『列舉扣除額』抵稅ê用途。
