台文通訊BONG報: 台文通訊BONG報第310期(2020年1月)
李江却台語文教基金會需要你ê定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，lán做伙來推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。

◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（iah是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據ē-tàng做『列舉扣除額』抵稅ê用途。

310期封面作品名稱：

幸福台灣迎ǹg光明








 












做伙來唸詩




蘇聖詠


紅嬰仔


1




林榮淑


送別——寫hōo太平洋hit爿ê查某孫Mona




2




陳正雄


Tân雷


3




曾江山


臭ta


4




陳政亮


散步夜公園


4




蘇晏德


長頭鬃


6




李淑貞


心情手記


7




台文青年




湯千艾


四草青色磅空


6




侯寀筠


旗山弓蕉城


6




台灣人寫真




黃桂蘭


阿sê--ā


8




陳榮廷


Linda kap我


11




讀冊開講




王鳳玉


《親近台灣ê史．諺．文》讀後心得


14




心內話




溫敦光


賰一條痕ê聚珍堂


16




劉哲豪


上台語課ê心得


17




台語sa攏有講座




邱宴藜


Tsit款農村廣播，你kám有聽--過？


18




台羅會交流道




Lâm
  Kok Bûn


Sin-lâm-hiòng  hō͘ Tâi Oa̍t Kau-liû Jia̍t-phut-phut


20




來唸七字仔




楊忠憲


霧社事件（八）


28




Sann-kap讀小說 




黃靜惠


青春夢醒（七）


30




陳龍廷


鬼蝶仔（五）


36




棲地復育台語講座




Sih Sîng-hông


海底海底有啥mi̍h？


41




寫hō͘學生朋友ê代誌




陳雷


相片 （Siòng-phìⁿ）


44




李江却台語文教基金會捐款徵信







2019年11~12--月


46































歡迎捐款贊助　#李江却台語文教基金會　（捐款可抵稅，匯款後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://donate.newebpay.com/Period/akhioh/lkk線上捐款(單筆) https://donate.newebpay.com/akhioh/lkk郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你ê定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，lán做伙來推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（iah是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據ē-tàng做『列舉扣除額』抵稅ê用途。
