台文通訊BONG報: 台語ê世界


作者：Khu Gio̍k-bûn   （作者是「會輾轉台語讀寫基礎班」結業學員）

台語ê世界，kap華語無仝，台語有家己ê歷史、家己ê故事，台語ê用字、文法、思考ê方式，lóng  kap 華語有真大ê差別，台語是台灣珍貴ê資產，是lán ê寶貝，是我kap阿公阿媽溝通ê語言，也是我想beh繼續傳承--落-去ê文化。

Tsit擺來上台語讀寫班，有幾个原因，上主要就是想beh學台羅拼音，因為我認為ē-hiáu台羅，tsiah算ē-hiáu台語。M̄-koh我想bē到，tī課程當中ē-tàng學著tsiah-nī濟台語ê智識，mā發見講過去有真濟詞我lóng講m̄-tio̍h，koh有真濟我連聽to無聽--過ê詞，實在真趣味。真感謝老師tī tsit幾節課教gún tsiok濟mi̍h件，台語真正是ài有人教，tsiah ē-tàng學著正確--ê。 雖然我ê台羅iáu是tiānn-tiānn寫m̄-tio̍h，lóng ài khai tsiok濟時間查辭典，m̄-koh相信繼續練習，ē愈來愈進步。

雖bóng我自細漢講台語、聽台語，suah m̄知影tuì tang時開始，kap人講話lóng變做華語，台語suah tsiânn做ㄧ个kan-na tī厝內ē講ê mi̍h件，tsit个狀況若是無改變，台語就ē沓沓仔消失--去。

Lán ài做--ê，就是好好仔學台語，kap下一代講台語，mā ǹg望tsit个政府ē-tàng重視本土語言，落實tī生活、落實tī教育，hōo台語tsiânn做台灣人ê驕傲。





#心內話專欄，本文使用教育部推薦漢字kap臺灣閩南語羅馬字拼音方案。

台文通訊BONG報311期，2020年2月出刊。



--------------------------------------------

歡迎捐款贊助　李江却台語文教基金會　（捐款thang抵稅，匯款了後請通知02-23112199）

線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx

線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox





郵政劃撥：19021486
戶名：財團法人李江却台語文教基金會
電匯：123-20-050514-2
華南銀行士林分行活儲
戶名：財團法人李江却台語文教基金會



李江却台語文教基金會需要你ê定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，lán做伙來推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。



◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（iah是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據ē-tàng做『列舉扣除額』抵稅ê用途。
