台文通訊BONG報: 台文通訊BONG報第320期(2020年11月)
李江却台語文教基金會需要你ê定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，lán做伙來推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。

◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（iah是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據ē-tàng做『列舉扣除額』抵稅ê用途。

320期封面作品名稱：

 歸鄉系列



三十而立．台文通訊30週年徵稿啟事編輯室ê話










 



 
 


做伙來唸詩




林阿猴


一枝鉛筆


1




陳乃嘉


我若來港都——讀〈你若來港都〉


2




胡沛晴


Ǹg望


3




崎仔頭赤子


Ma-lá-sóng


4




蘇聖詠


草仔枝


4




台文通訊30週年經典回顧 







三十而立．台文通訊30週年徵稿啟事


5




《台文通訊》編輯室


關於《台文通訊》使用教羅kap台羅ê考慮


6




Toronto台灣語文中心
《台文通訊》編輯組


一百回ê感謝


7




台灣人寫真




蕭聿萱


Pua̍h-pue


8




李淑貞


人心tī內（上）


11




台語sa 攏有講座




主講／陳瑞賓   
記錄／張翠硯


環境信託——民間守護台灣最後ê力量


14




演講稿




黃明勝


高中生ê世界


16




Lán來講看māi




高錦壹


台語得失啥人？


18




呂光家


囡仔是「gâu」m̄是「厲害」


19




答喙鼓




韓滿


草蜢仔弄雞公


20




光景bóng uē




林廷穎


Peh玉山前峰


23




陳玉華


淡水一日遊


24




台羅會交流道




So͘, Iàn Tek


A-kong kap A-má ê Âu-kiò


26




So͘, Sēng Chong


Tī Chú Lāi-bīn Tâng-sim Ha̍p-it


28




棲地復育台語講座




主講／楊國禎
記錄／陳心婷


外來種ê入侵kap原生植物ê保育


30




Sann-kap讀小說 




張家榮


玄奇ê囡仔仙（五）


34




陳亮穎


雙人（下）


39




寫hō͘學生朋友ê代誌




陳雷


美麗Jamaica
Bí-lē Jamaica


44




李江却台語文教基金會捐款徵信




 


2020年10--月


46



 


 















歡迎捐款贊助　#李江却台語文教基金會　（捐款可抵稅，匯款後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://donate.newebpay.com/Period/akhioh/lkk線上捐款(單筆) https://donate.newebpay.com/akhioh/lkk郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你ê定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，lán做伙來推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（iah是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據ē-tàng做『列舉扣除額』抵稅ê用途。
