台文通訊BONG報: 大理街速寫
做伙來唸詩專欄，本文使用教育部推薦漢字kap臺灣閩南語羅馬字拼音方案。
台文通訊BONG報319期，2020年10月出刊。
歡迎捐款贊助　李江却台語文教基金會　（捐款thang抵稅，匯款了後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你ê定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，lán做伙來推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（iah是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據ē-tàng做『列舉扣除額』抵稅ê用途。
作者：呂美親Tuì西園路uat--入-來暗--ah。一个查某人ê背影烏烏kan-na看ē著伊穿紅色ê靴管 電話攑--leh無講話，直直háu  我tsiah想--著三角窗hit間45冬ê排骨麵老店舊年已經收--起-來--ah規條街lóng是行口商1 M̄是成衣、內衫，就是規排ê時計2  店Kha̋n-páng面頂ê字型iáu leh展示古早ê繁華市草 早起出門ê時，無一間店門是開--ê若尾暗仔tńg--來，siah-thah 3  mā早就絞--落-來今仔日加班。確實我罕得看著啥mih人來交關Koh行--幾-步是hit間tī台灣徛超過一甲子ê老報社檢采我ê都合4  lóng無拄好，仝款m̄ bat看著啥mih人leh出出入入暗--ah。日--時ê大理街應該無hiah bih-sih 5我直透行入去hit間唯一iáu開--leh ê店注文幾項無油無臊ê滷味Thìng候ê時，hit个查某人tuì我後壁tsông--過-去天真清，我鼻著宵夜ê芳味Suah已經無感覺iau。凡勢是知影Hit个查某人，無tī tsia買衫Mā無tī tsia買錶明仔載ê報紙定著mā bē有伊ê目屎行口商：hâng-kháu-siong，批發商。時計：sî-kè，日語借詞（とけい），時鐘、手錶。siah-thah：捲門；日語借詞（シャッター）。都合：too-ha̍p，日語借詞（つごう），指時間、地點等條件ê配合狀況。bih-sih：衰微。做伙來唸詩專欄，本文使用教育部推薦漢字kap臺灣閩南語羅馬字拼音方案。台文通訊BONG報319期，2020年10月出刊。歡迎捐款贊助　李江却台語文教基金會　（捐款thang抵稅，匯款了後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你ê定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，lán做伙來推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（iah是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據ē-tàng做『列舉扣除額』抵稅ê用途。
