台文通訊BONG報: 2020年高雄同志遊行
作者：烏籽（Oo-tsí）



舊年11月28是高雄同志遊行ê日子，mā是我頭一kái tī高雄參加同志遊行，參加ê人bē少，會場tsinn kah插插插，tsiânn濟人用心打扮，也有裝翼--ê、也有穿禮服--ê——逐家lóng tsiânn大方表現家己，想beh借遊行ê機會，hōo社會各界理解同志kah其他性少數是有影存在--ê。

遊行ê主題是「We around you」，我想，是希望逐家知影，雖然平常時你無一定ē發現性少數ê存在，m̄-koh in其實lóng是你身軀邊ê普通人——就像我，若無特別講，也無人ē發現已經有男朋友ê我是雙性戀——所以遊行ê重要，就是ài hông看著你，tsiah ē-tàng hōo外箍圍ê人知影，tsia-ê人lóng是平凡ê存在。

規个遊行隊伍tuì高雄ê大成路口接tuì五福三路，成功一路倒uat中正四路接大公路、七賢三路koh se̍h tńg去公園路。雖然路程無短，suah是行kah tsiânn緊，規大kuānn人兩點外tsiah出發，五點就已經全部tńg來到會場--ah。雖然氣氛tsiânn好，m̄-koh我感覺高雄遊行整體來講，iáu是比tī台北遊行幼秀tsiânn濟；提枋仔寫主張ê人khah少，逐家mā khah bē tī路--裡停落來hip相交談，就是khah pì-sù--lah！

Ná像有人bat講，可能因為tsit兩冬同志kah性少數tī政治訴求ê成果bē-bái（雖然無夠圓滿，至少大多數iáu是有thang結婚--ah），tsit兩冬tī台北ê同志遊行ê時，提枋仔寫主張ê人uân-á比khah早無hiah濟--ah，m̄知高雄ê狀況是因為pì-sù，iah是kah台北仝款？

M̄管啥原因，tī tsit个逐家lóng teh展現家己ê場合，我感覺若kan-na tuè leh行就siunn過無彩，所致我用台文做貼紙mā做kha̋ng-páng，希望逐家看著mā有台語人／台員人支持tsit个議題。提tsit塊kha̋ng-páng行遊行ê時，我無tiānn-tiānn kā枋仔攑--起-來，因為提kha̋ng-páng ê人真正少，只要提--起-來就tsiânn濟人ē金金siòng，我koh歹勢kâng解sueh，所致囥--落-來ê時間比攑--起-來ke tsiânn濟。好佳哉，pun貼紙ê時逐家就ē看著kha̋ng-páng，koh有幾若个人看--著就tuè leh唸，雖然無一定正確，但是我感覺án-ne就tsiânn有意義，tī 99％華語ê活動現場，hōo台語有出現hông聽--著ê機會。

就像同志遊行ê主題「We around you」beh表達ê意義，我mā希望ē-hiáu寫台文、講台語ê台員人，ē-tàng濟濟參與tsia-ê議題活動，其他參加活動ê人有機會看著台文、講台語，hōo逐家了解tsia-ê議題m̄是kan-na ē-tàng用華語來表達，台語就有機會「around everywhere」。

高雄ê朋友，今年做伙來遊行！




--------------------------------------------

歡迎捐款贊助　#李江却台語文教基金會　（捐款可抵稅，匯款後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://donate.newebpay.com/Period/akhioh/lkk線上捐款(單筆) https://donate.newebpay.com/akhioh/lkk郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你ê定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，lán做伙來推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（iah是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據ē-tàng做『列舉扣除額』抵稅ê用途。
李江却台語文教基金會需要你ê定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，lán做伙來推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。

◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（iah是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據ē-tàng做『列舉扣除額』抵稅ê用途。
作者：烏籽（Oo-tsí）舊年11月28是高雄同志遊行ê日子，mā是我頭一kái tī高雄參加同志遊行，參加ê人bē少，會場tsinn kah插插插，tsiânn濟人用心打扮，也有裝翼--ê、也有穿禮服--ê——逐家lóng tsiânn大方表現家己，想beh借遊行ê機會，hōo社會各界理解同志kah其他性少數是有影存在--ê。遊行ê主題是「We around you」，我想，是希望逐家知影，雖然平常時你無一定ē發現性少數ê存在，m̄-koh in其實lóng是你身軀邊ê普通人——就像我，若無特別講，也無人ē發現已經有男朋友ê我是雙性戀——所以遊行ê重要，就是ài hông看著你，tsiah ē-tàng hōo外箍圍ê人知影，tsia-ê人lóng是平凡ê存在。規个遊行隊伍tuì高雄ê大成路口接tuì五福三路，成功一路倒uat中正四路接大公路、七賢三路koh se̍h tńg去公園路。雖然路程無短，suah是行kah tsiânn緊，規大kuānn人兩點外tsiah出發，五點就已經全部tńg來到會場--ah。雖然氣氛tsiânn好，m̄-koh我感覺高雄遊行整體來講，iáu是比tī台北遊行幼秀tsiânn濟；提枋仔寫主張ê人khah少，逐家mā khah bē tī路--裡停落來hip相交談，就是khah pì-sù--lah！Ná像有人bat講，可能因為tsit兩冬同志kah性少數tī政治訴求ê成果bē-bái（雖然無夠圓滿，至少大多數iáu是有thang結婚--ah），tsit兩冬tī台北ê同志遊行ê時，提枋仔寫主張ê人uân-á比khah早無hiah濟--ah，m̄知高雄ê狀況是因為pì-sù，iah是kah台北仝款？M̄管啥原因，tī tsit个逐家lóng teh展現家己ê場合，我感覺若kan-na tuè leh行就siunn過無彩，所致我用台文做貼紙mā做kha̋ng-páng，希望逐家看著mā有台語人／台員人支持tsit个議題。提tsit塊kha̋ng-páng行遊行ê時，我無tiānn-tiānn kā枋仔攑--起-來，因為提kha̋ng-páng ê人真正少，只要提--起-來就tsiânn濟人ē金金siòng，我koh歹勢kâng解sueh，所致囥--落-來ê時間比攑--起-來ke tsiânn濟。好佳哉，pun貼紙ê時逐家就ē看著kha̋ng-páng，koh有幾若个人看--著就tuè leh唸，雖然無一定正確，但是我感覺án-ne就tsiânn有意義，tī 99％華語ê活動現場，hōo台語有出現hông聽--著ê機會。就像同志遊行ê主題「We around you」beh表達ê意義，我mā希望ē-hiáu寫台文、講台語ê台員人，ē-tàng濟濟參與tsia-ê議題活動，其他參加活動ê人有機會看著台文、講台語，hōo逐家了解tsia-ê議題m̄是kan-na ē-tàng用華語來表達，台語就有機會「around everywhere」。高雄ê朋友，今年做伙來遊行！編按：受疫情影響，高雄同志遊行延期到明年（2022）tsiah辦，m̄-koh tī 11/27 ē有一場線頂活動，詳細請參考「高雄同志大遊行」面冊專頁公告https://www.facebook.com/KaohsiungPRIDE/?ref=page_internalFacebook線頂直播時間:11/27 (拜六) 14:00~17:30https://www.facebook.com/KaohsiungPRIDE#Lán來講看māi 專欄，本文使用教育部推薦漢字kap臺灣閩南語羅馬字拼音方案。台文通訊BONG報332期，2021年11月出刊。--------------------------------------------歡迎捐款贊助　#李江却台語文教基金會　（捐款可抵稅，匯款後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://donate.newebpay.com/Period/akhioh/lkk線上捐款(單筆) https://donate.newebpay.com/akhioh/lkk郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你ê定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，lán做伙來推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（iah是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據ē-tàng做『列舉扣除額』抵稅ê用途。
