台文通訊BONG報: 湠
做伙來唸詩專欄，本文使用教育部推薦漢字kap臺灣閩南語羅馬字拼音方案。
台文通訊BONG報322期，2021年1月出刊。
歡迎捐款贊助　李江却台語文教基金會　（捐款thang抵稅，匯款了後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你ê定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，lán做伙來推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（iah是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據ē-tàng做『列舉扣除額』抵稅ê用途。
作者：李天群Tng當岸起煞海湧iáu是直直拍徛tī無平靜ê tsia看遠遠ê船隻Ná親像beh飛ê鳥仔翼仔直直phia̍tM̄管風湧偌大M̄管海湧偌雄徛hōo在，踏hōo穩看hōo清，聽hōo明Phuà--開，我ê岸天公伯--à，kám ē-sái koh hām你借膽我想beh tī屬於我家己ê岸湠出屬於阮逐家ê性命作者註：〈湠〉ē-sái講是〈岸〉（tī 2020年8月份、317期刊出）ê延續。〈湠〉是另外一个人生意象，所以koh tī〈岸〉ê基礎之上，寫tsit篇〈湠〉。做伙來唸詩專欄，本文使用教育部推薦漢字kap臺灣閩南語羅馬字拼音方案。台文通訊BONG報322期，2021年1月出刊。歡迎捐款贊助　李江却台語文教基金會　（捐款thang抵稅，匯款了後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你ê定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，lán做伙來推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（iah是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據ē-tàng做『列舉扣除額』抵稅ê用途。
作者：李天群
作者：

Tng當岸起煞
海湧iáu是直直拍

徛tī無平靜ê tsia
看遠遠ê船隻
Ná親像beh飛ê鳥仔
翼仔直直phia̍t

M̄管風湧偌大
M̄管海湧偌雄
徛hōo在，踏hōo穩
看hōo清，聽hōo明

Phuà--開，我ê岸

天公伯--à，kám ē-sái koh hām你借膽
我想beh tī屬於我家己ê岸
湠出屬於阮逐家ê性命


作者註：〈湠〉ē-sái講是〈岸〉（tī 2020年8月份、317期刊出）ê延續。〈湠〉是另外一个人生意象，所以koh tī〈岸〉ê基礎之上，寫tsit篇〈湠〉。
做伙來唸詩專欄，本文使用教育部推薦漢字kap臺灣閩南語羅馬字拼音方案。
台文通訊BONG報322期，2021年1月出刊。



◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（iah是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據ē-tàng做『列舉扣除額』抵稅ê用途。
