台文通訊BONG報: 公部門ài實施語言平等教育， 尤其ài tuì司法部門做起！
作者：孫博萮

筆者是日常全台語使用者。進前因為kā人提告，赴宜蘭地檢署出庭ê時，發生檢察官用野赤ê態度，要求筆者改用「國語」陳述ê代誌，嚴重無尊重筆者對自然語言ê選擇kap使用。伊ê理由是：書記官ê台語無啥好，無法度完全聽有台語；筆者講siunn緊，書記官聽無ē造成記錄錯誤；看筆者ê年歲無成只ē-hiáu講台語；筆者用台語讀具結文字mā有錯誤，伊m̄願替筆者（kā書記官）「翻譯」等等。

筆者ê台語語速並無特別緊，而且mā表示m̄願改換使用ê語言，ē kā講話速度放慢，書記官若是聽無mā ē-tàng表達，我ē koh解sueh等。Hit位檢察官猶原用各種倚近壓迫ê語詞要求筆者「講國語」；最後是筆者一直堅持，甚至允准願意家己承擔（若有）記載錯誤ê風險，tsiah ē得繼續用台語陳述。

《國家語言發展法》第11條規定：『國民參與政府機關（構）行政、立法及司法程序時，得使用其選擇之國家語言。政府機關應於必要時提供各國家語言間之通譯服務。』《公民與政治權利國際公約》第14條第3款第6目：『如不通曉或不能使用法院所用之語言，應免費為備通譯協助之。』仝法第26條：『人人在法律上一律平等，且應受法律平等保護，無所歧視。在此方面，法律應禁止任何歧視，並保證人人享受平等而有效之保護，以防因種族、膚色、性別、語言、宗教、政見或其他主張、民族本源或社會階級、財產、出生或其他身分而生之歧視。』仝法第27條：『凡有種族、宗教或語言少數團體之國家，屬於此類少數團體之人，與團體中其他分子共同享受其固有文化、信奉躬行其固有宗教或使用其固有語言之權利，不得剝奪之。』

檢察官若是真心煩惱書記官聽無台語，無法度確實記載陳述人ê陳述、恐驚對陳述人不利，應當ài主動派通譯協助。地檢署平常時家己ài加強對人員ê訓練，mā ē-tàng照當事人需求，揣台語聽力能力khah理想ê書記官來記。若因為書記官語言聽力能力不足，致使記載錯誤ê風險，無應當由民眾家己來承擔。《國家語言發展法》、《國際人權公約》lóng特別明文保障使用固有語言tī司法過程中ê人權，司法人員就應該確實遵守。

一个語言若是無法度、無機會thang tī日常生活中普遍使用，就ē漸漸消失、死亡。Tse mā顯示筆者進前主張台灣母語若beh復振，除了教育以外，koh ài配合公職人員考試母語專長加分ê重要性。Tse是對母語使用者ê基本保障，m̄-nā是保障人民對公部門使用母語ê自由，mā是保證母語未來ē-tàng正常tī社會上繼續流通ê機會。

Suà--落-來，因為早前tī面冊批評公家／官方機關無應當使用「台語火星文」ê爭議，去hōo無熟sāi ê網民侮辱（hông講是『智障』、『低能兒』……），我對in提出公然侮辱告訴。明明tsit款用詞若是用華語sio罵ê時，tiānn-tiānn lóng是有罪判決，宜蘭地檢署ê檢察官suah判斷he是：『可受公評之事』、雖然『用詞尖酸刻薄、使人不快』，但是iáu算是『適當／合理之評論』、『難認被告具有誹謗之真正惡意』，判in無起訴，實在有夠厭氣。

現此時ē tī司法程序中使用母語陳述ê人，大部份是社會中khah弱勢ê人。Tsit款裁判顯示，就算tī《國家語言發展法》通過ê台灣，tsit个社會對母語使用者ê惡意、歧視已經普遍，自然到檢察官lóng感受bē著，mā等於默許hia-ê人用tsit款用詞來侮辱、霸凌母語使用者。加上進前宜蘭地檢署檢察官tī偵查庭威脅、要求筆者ài用「國語」陳述ê狀況（過去mā bat tī台北ê法院看過法官壓迫被告受訊問ê時「ài講國語」），有一寡司法人員本身就是加速母語衰亡ê加害者。

Beh保障人民使用固有語言權利ê普世價值，若無法度tī司法程序kah裁判中落實，《兩公約施行法》內底『保護人民不受他人侵害，並應積極促進各項人權之實現』、《國家語言發展法》保障各族群使用自然語言、『國家語言一律平等、國民使用國家語言應不受歧視或限制』、『促進國家語言之傳承、復振及發展』等等ê條文就bē輸是白寫--ê。中華民國ê司法人員若是lóng用tsit款立場來庭訊、裁判，未來母語使用者ê處境定著是koh-khah艱難，所以筆者認為：親像性別平等教育仝款，政府應該ài對公部門實施語言平等教育，尤其應該ài先tuì司法部門做起！
--------------------------------------------

歡迎捐款贊助　#李江却台語文教基金會　（捐款可抵稅，匯款後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://donate.newebpay.com/Period/akhioh/lkk線上捐款(單筆) https://donate.newebpay.com/akhioh/lkk郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你ê定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，lán做伙來推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（iah是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據ē-tàng做『列舉扣除額』抵稅ê用途。
李江却台語文教基金會需要你ê定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，lán做伙來推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。

◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（iah是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據ē-tàng做『列舉扣除額』抵稅ê用途。
作者：孫博萮筆者是日常全台語使用者。進前因為kā人提告，赴宜蘭地檢署出庭ê時，發生檢察官用野赤ê態度，要求筆者改用「國語」陳述ê代誌，嚴重無尊重筆者對自然語言ê選擇kap使用。伊ê理由是：書記官ê台語無啥好，無法度完全聽有台語；筆者講siunn緊，書記官聽無ē造成記錄錯誤；看筆者ê年歲無成只ē-hiáu講台語；筆者用台語讀具結文字mā有錯誤，伊m̄願替筆者（kā書記官）「翻譯」等等。筆者ê台語語速並無特別緊，而且mā表示m̄願改換使用ê語言，ē kā講話速度放慢，書記官若是聽無mā ē-tàng表達，我ē koh解sueh等。Hit位檢察官猶原用各種倚近壓迫ê語詞要求筆者「講國語」；最後是筆者一直堅持，甚至允准願意家己承擔（若有）記載錯誤ê風險，tsiah ē得繼續用台語陳述。《國家語言發展法》第11條規定：『國民參與政府機關（構）行政、立法及司法程序時，得使用其選擇之國家語言。政府機關應於必要時提供各國家語言間之通譯服務。』《公民與政治權利國際公約》第14條第3款第6目：『如不通曉或不能使用法院所用之語言，應免費為備通譯協助之。』仝法第26條：『人人在法律上一律平等，且應受法律平等保護，無所歧視。在此方面，法律應禁止任何歧視，並保證人人享受平等而有效之保護，以防因種族、膚色、性別、語言、宗教、政見或其他主張、民族本源或社會階級、財產、出生或其他身分而生之歧視。』仝法第27條：『凡有種族、宗教或語言少數團體之國家，屬於此類少數團體之人，與團體中其他分子共同享受其固有文化、信奉躬行其固有宗教或使用其固有語言之權利，不得剝奪之。』檢察官若是真心煩惱書記官聽無台語，無法度確實記載陳述人ê陳述、恐驚對陳述人不利，應當ài主動派通譯協助。地檢署平常時家己ài加強對人員ê訓練，mā ē-tàng照當事人需求，揣台語聽力能力khah理想ê書記官來記。若因為書記官語言聽力能力不足，致使記載錯誤ê風險，無應當由民眾家己來承擔。《國家語言發展法》、《國際人權公約》lóng特別明文保障使用固有語言tī司法過程中ê人權，司法人員就應該確實遵守。一个語言若是無法度、無機會thang tī日常生活中普遍使用，就ē漸漸消失、死亡。Tse mā顯示筆者進前主張台灣母語若beh復振，除了教育以外，koh ài配合公職人員考試母語專長加分ê重要性。Tse是對母語使用者ê基本保障，m̄-nā是保障人民對公部門使用母語ê自由，mā是保證母語未來ē-tàng正常tī社會上繼續流通ê機會。Suà--落-來，因為早前tī面冊批評公家／官方機關無應當使用「台語火星文」ê爭議，去hōo無熟sāi ê網民侮辱（hông講是『智障』、『低能兒』……），我對in提出公然侮辱告訴。明明tsit款用詞若是用華語sio罵ê時，tiānn-tiānn lóng是有罪判決，宜蘭地檢署ê檢察官suah判斷he是：『可受公評之事』、雖然『用詞尖酸刻薄、使人不快』，但是iáu算是『適當／合理之評論』、『難認被告具有誹謗之真正惡意』，判in無起訴，實在有夠厭氣。現此時ē tī司法程序中使用母語陳述ê人，大部份是社會中khah弱勢ê人。Tsit款裁判顯示，就算tī《國家語言發展法》通過ê台灣，tsit个社會對母語使用者ê惡意、歧視已經普遍，自然到檢察官lóng感受bē著，mā等於默許hia-ê人用tsit款用詞來侮辱、霸凌母語使用者。加上進前宜蘭地檢署檢察官tī偵查庭威脅、要求筆者ài用「國語」陳述ê狀況（過去mā bat tī台北ê法院看過法官壓迫被告受訊問ê時「ài講國語」），有一寡司法人員本身就是加速母語衰亡ê加害者。Beh保障人民使用固有語言權利ê普世價值，若無法度tī司法程序kah裁判中落實，《兩公約施行法》內底『保護人民不受他人侵害，並應積極促進各項人權之實現』、《國家語言發展法》保障各族群使用自然語言、『國家語言一律平等、國民使用國家語言應不受歧視或限制』、『促進國家語言之傳承、復振及發展』等等ê條文就bē輸是白寫--ê。中華民國ê司法人員若是lóng用tsit款立場來庭訊、裁判，未來母語使用者ê處境定著是koh-khah艱難，所以筆者認為：親像性別平等教育仝款，政府應該ài對公部門實施語言平等教育，尤其應該ài先tuì司法部門做起！#Lán來講看māi 專欄，本文使用教育部推薦漢字kap臺灣閩南語羅馬字拼音方案。台文通訊BONG報330期，2021年9月出刊。--------------------------------------------歡迎捐款贊助　#李江却台語文教基金會　（捐款可抵稅，匯款後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://donate.newebpay.com/Period/akhioh/lkk線上捐款(單筆) https://donate.newebpay.com/akhioh/lkk郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你ê定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，lán做伙來推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（iah是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據ē-tàng做『列舉扣除額』抵稅ê用途。
