台文通訊BONG報: 台文通訊BONG報第304期(2019年7月)
李江却台語文教基金會需要你ê定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，lán做伙來推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。

◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（iah是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據ē-tàng做『列舉扣除額』抵稅ê用途。
304期封面作品名稱：

世界台語囡仔文化營

高中台語歷史kap文化營













 






做伙來唸詩




洪錦田


魚池仔


1




蘇晏德


二層行溪


2




陳俐雯


情路無三日紅


2




杜信龍


換gún來走——hōo RCA汙染事件受害者


3




台灣人寫真




白麗芬


外子


4




許珮旻


筍仔跤ê糖霜丸（一）


6




逐家來phò-tāu




林淑珍


來去運動


10




演講稿




林美麗


印象上深ê一个所在


12




台語sa攏有講座




張翠硯


你是按怎反對「同婚法制化」？


14




台灣漫感




下村海南

（譯/吳柳澤）




台灣漫感XI：高雄壽山


17




台灣動物記事




易俊宏


熊仔（『台灣黑熊』）


18




台羅會交流道




Chiúⁿ Ji̍t-êng


2019 Tâi-oân Lô-má-jī Bûn-hòa Cheh 
Kì-sū


20




Tân Lī-bûn


Choân-kok
  Ò-lîm-phit-khek 
Tâi-gí
  Pe̍h-ōe-jī Bûn-sú
  Kēng-sài




23




Khu
  Phek-hôa


Thiaⁿ-siá Pí-sài Kám-sióng


24




來唸七字仔




楊忠憲


霧社事件（二）


26




光景bóng uē




鍾育紋


我囡仔時代ê中晝放學


28




心內話




Lîm Tiông-hian


Tâi-gí-khò ê Siōng-khò Kám-sióng

台語課ê上課感想


29




林榮淑


我ê環保紀事簿


31




生活ê藝術




曾江山


Khih-luh


32




Sann-kap讀小說 




黃月春


母--à！趕緊tńg--來--lah！（一）


34




黃靜惠


青春夢醒（一）


37




棲地復育台語講座 




許慧盈


Lán對海龜ê「塑」縛


42




李江却台語文教基金會捐款徵信







2019年6--月


46



































歡迎捐款贊助　李江却台語文教基金會　

（捐款thang抵稅，匯款了後請通知02-23112199）



線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx



線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox



 

有固定的長期捐款， 讓更多的台語文相關計畫可以穩定的推行，感謝逐家。



郵政劃撥：19021486

戶名：財團法人李江却台語文教基金會

 

電匯：123-20-050514-2

華南銀行士林分行活儲

戶名：財團法人李江却台語文教基金會








李江却台語文教基金會需要你ê定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，lán做伙來推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。







 





◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（iah是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據ē-tàng做『列舉扣除額』抵稅ê用途。
