台文通訊BONG報: 坐路邊看人搬戲
王昭華 

暗頭仔食飽出去散步，按習慣，lóng ē se̍h tuì真理大學校園，kho͘一大輾，tsiah koh uì淡江中學、小白宮sô--轉-來。Tsit幾工仔難得路線改變，因為，一行到巷仔口，聽著遠遠有放送頭leh拍鑼摃鼓pûn鼓吹，原本應該uat倒手爿--ê，一下就ná hō͘鬼kho̍k-kho̍k牽--去仝款，隨uat正手爿過。
已經連suà幾若工，新生街ê廟仔公搬布袋戲。紅條仔寫毛筆字，貼講是「感應大墓公聖誕千秋暨七月十五中元普渡」——算--來，tse是離guán兜上近--ê，ē-tàng算是「管區--ê」級數ê廟，無「分局」ê份量，mā有「派出所」ê額。新生街尾，雙爿店面不止仔有夜市仔ê氣氛，精差無路邊擔仔排--出-來niâ，有金光tshiāng-tshiāng滾ê快炒99，清涼透心脾ê  na-má-bì-lù，牛肉麵、蚵仔煎、鹹糜、果汁kap tshuah冰、豆花……實際上，已經有一个「廟口」ê排場--ah，m̄-kù，廟仔公就是廟仔公，kap人正港ê神明bē比--得，m̄-nā門口無thang有一塊仔廟埕，連廟身ê方向mā kap街仔路ǹg仝爿面，m̄知是m̄是大墓公真ē替人想，驚講廟仔口若直接ǹg街路，ē去kā對面ê徛家衝煞--著，對人khah歹勢--啦。（註1）自從做囡仔到taⁿ，已經tsiok久tsiok久m̄-bat án-ne，坐tī應該是「廟口」ê「廟邊」，看布袋戲。「感應大墓公」ê廟邊，就是新生街，看戲--ê坐街仔tsit爿，戲台仔搭街仔路對面。規暗，一下仔轎車過，一下仔貨車來，不時就有騎機車--ê騎過戲台跤，想beh看koh m̄願停--落-來，十、二十慢速lu--過-去，頭越一爿lóng無leh看路，bē輸軍隊校閱leh ǹg司令台行注目禮。「淡 興洲園 水」，「林柏祥 導演」，正中央ê細張紅紙條仔，原來是「協元里里長 某mih人 敬謝」，tsit台戲，一暗m̄知就ài偌濟？台仔頂，不時thóng一屑仔出--來，hit粒頭tsang崁iáu bē密ê頭殼，就是「林導演」--囉？……tsit-má ê布袋戲，lóng是直接放錄音帶落去搬，khah免像以早hiah ngē斗，mài-khuh吊kuân- kuân，垂--落-來，喙瀾拄免噴就糊ē著，雙手無閒搬戲，一支喙koh ài激聲做對白。搬一齣戲，無用全精神ê氣力kap工夫ia̍h ē-sái？Tsit-má搬戲ke kài輕可，免出聲、免費丹田力，戲尪仔ê動作kap錄音帶ē配合--得就好。原本有分「頭手」、「二手」，前後場ài相tàu跤手tsiah有thang搬一齣戲，tsit-má，一个人出馬就解決。像tsit位林導演，一半擺仔，我看有熟sāi人peh tuì後台kap伊m̄知講啥，看伊布景下面hit sut頭殼蓋mā越一爿leh kap人講話，但是，台仔頂ê戲尪仔猶原照劇情leh搬，並無走閃--去，動作看著koh不止仔幼秀巧氣，好厲害啊！……食飽siuⁿ閒，坐tī路邊看戲，尤其是像án-ne，kap戲台仔隔一條街，忽然間我想起hit句話：「徛kuân山看馬相踢」——唉，若beh看馬相踢，m̄免peh kah kuân山--去，tī厝電視拍開就有--ah。也是坐路邊看人搬布袋戲khah清心，坐低低--ā，擔頭bóng看。    M̄知影蹛附近ê人ē感覺吵--無？有一台戲tī tsia搬，就算吵，一年mā tsiah吵無幾擺。一條平常時仔已經算tsiâⁿ鬧熱ê街仔，有戲齣leh搬，平平mā是鬧熱，但是氣氛完全無仝。是因為音響放送出來ê聲音--pah，北管ê伴奏、布袋戲口白ê特殊聲調，好佳哉有tsia-ê已經錄--落-來ê聲音，經過三十年、五十年了後，無人ē-hiáu講（聽）輾轉ê布袋戲台語ê時，無定著，廟前ê布袋戲齣，猶原是放tsit款古早古早ê錄音帶，m̄-tio̍h，hit-tsūn，反勢連CD to變懷舊記念品--ah！Guán tsia ê大墓公實在有影正扮，聖誕千秋，看--ê猶原是大宋君臣、總兵kap秀才等等ê古戲，若是路草khah偏僻ê角頭，出牌支有靈siàⁿ ê有應公，做生日，早就請脫衣舞來跳--ah，肉彈「搖--落-去！搖--落-去！」Hiâu-teh-teh、熱phut-phut，siáng koh beh看tsit幾sian tēng-khiau-khiau ê柴頭尪仔，tī hia弄無影無跡ê忠孝節義？今暗，kap我做伙tī路邊看戲--ê，有平常時仔就lóng tī tsia leh出入ê老歲仔人、若有鬧熱就ē m̄知uì佗摸--出-來ê奇奇怪怪ê人、讀國中suah無hông關tī厝溫書ê少年家、蹛tī附近koh ē-sái放leh pha-pha走ê囡仔人，以及，hō͘吵beh看布袋戲ê囝兒gíu來到tè、無家己時間ê ma-ma。我想，我應當是歸tī「奇奇怪怪ê人」tsit類khah tio̍h--pah。Tsia--ê是我目睭ē-tàng看--著ê觀眾——啊若目睭看bē著--ê，歹講--喔！真有可能，感應大墓公就坐tī我邊--a neh（「大墓公」是一个人？Ia̍h是一kuāⁿ好兄弟？）（「Siau-tsê……你mā來看戲--喔〜〜）））」），台仔跤雖然是街仔路，m̄-kù，對無形界ê兄弟無影響--pah，是m̄是有一塊仔廟埕，mā無重要--ah。愛看戲，路中央徛--leh、坐--leh、倒--leh、tshāi--leh lóng thìng好kā看，做「人」--ê，beh哪享受ē著tsit款自在。註1.淡水新生街ê「感應大墓公」，是我真想beh寫ê一間廟仔，但是我對伊完全無了解，廟仔ê壁頂kan-ta有捐錢ê芳名錄，ia̍h無一塊碑一篇誌寫伊ê故事。我以直覺判斷，伊應該是年代真久ê廟仔，果然，入去kā看，正中ê靈位是「昭和四年重修」（1929年），邊--a koh一塊刻「地基主」三字。關於廟仔ê方位，我想，大墓公是leh顧重建街尾，以早，uì媽祖宮後重建街peh崁peh崎、peh起來到tsia，beh往三芝去，應當lóng ē經過大墓公khah tio̍h。若按淡水ê地形有概念，koh kā樓仔厝lóng假影pué-pué--走，就ē發現，廟仔所徛ê位，是一跡真特別ê所在……希望我ē-tàng問著大墓公ê故事，若有淡水在地有了解ê朋友，mā請kā我報--一-下，感謝。
