台文通訊BONG報: 無差——「牛屎kap蛇精」笑詼輯（二）
#Bóng講笑 專欄，本文使用教育部推薦漢字kap臺灣閩南語羅馬字拼音方案。
台文通訊BONG報329期，2021年8月出刊。


李江却台語文教基金會需要你ê定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，lán做伙來推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。

◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（iah是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據ē-tàng做『列舉扣除額』抵稅ê用途。
作者：黃靜惠牛屎：蛇精，來食月餅。蛇精：Ua̋！有三種口味neh，hit兩種我食--過--ah，是紅豆kah卵仁--ê。啊，tsit種是啥mih口味？牛屎：『抹茶』。蛇精：無差！哪ē無差？明明就生做無仝款。牛屎：M̄是--lah！我是講華語ê『抹茶』--lah！蛇精：Ooh！原來，你是leh講華語--ooh！牛屎：Tio̍h--lah，蛇精，『抹茶』台語beh按怎講？蛇精：敢問--ê，見笑一時；m̄敢問--ê，見笑一世。Bē-bái--mah，你koh知影問我，iáu-koh有救。來，江湖一點訣，講--出-來就無價值，我教你『抹茶』ê台語，ē-sái講「清茶」。牛屎：Ua̋！蛇精，你真正是做人好內才，學問滿腹內。蛇精：Hngh！到tann你tsiah知，啥人像你倒吊無墨水。牛屎：％＃＆＠！……#Bóng講笑 專欄，本文使用教育部推薦漢字kap臺灣閩南語羅馬字拼音方案。台文通訊BONG報329期，2021年8月出刊。歡迎捐款贊助　#李江却台語文教基金會　（捐款可抵稅，匯款後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://donate.newebpay.com/Period/akhioh/lkk線上捐款(單筆) https://donate.newebpay.com/akhioh/lkk郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你ê定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，lán做伙來推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（iah是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據ē-tàng做『列舉扣除額』抵稅ê用途。
台文通訊BONG報329期，2021年8月出刊。


