台文通訊BONG報: 我kah《台文通訊BONG報》ê緣份
作者：高嘉徽

（作者是2016年高雄第一社區大學秋季台語師資班ê學生，tsit-má是台語支援教師。 ）

我是tī五年前，因為教會朋友ê紹介，來到高雄師範大學上陳金花老師ê基礎台語羅馬字班。Hit時，我iáu m̄知影台文是啥，是老師上課ê時，提出《台文通訊BONG報》，kā lán分享台文是親像《台文通訊BONG報》內容án-ne寫--ê。Hit个時chūn，我iáu-koh bē-hiáu寫台文，m̄-koh因為讀《台文通訊BONG報》1，hō͘我台文koh-khah進步，ē-tàng得著台語ê資訊kap智識。

Tī 2016年ê 12--月，我為著beh kā台語學hō͘好，就開始我ê第一篇台文寫作。一開始，我ê羅馬字chiok濟lóng寫m̄-tio̍h，老師chiok有耐心kā我牽教，hō͘我沓沓仔對寫台文有信心。Tī我ê拍拚之下，我ê第二篇全羅ê散文hō͘《台文通訊BONG報》刊--出-來，刊tī 2017年ê 8月份。我chiok感謝《台文通訊BONG報》hō͘我chit个寫台文ê新人有機會刊登，而且hit時ê編輯koh有hō͘我寫作ê建議，hō͘我ê台文koh-khah進步。

到taⁿ，已經過五冬--ah，我因為老師ê鼓勵koh teh寫，目前《台文通訊BONG報》已經刊我十幾篇文章。我真感謝《台文通訊BONG報》！陪我讀五冬ê台語，mā經歷我考過中高級做台語老師ê時間。Tī chit个特別ê日子，《台文通訊》30週年ê日子，我beh祝福《台文通訊BONG報》ē-tàng發行久長，一个ē-tàng行過30年日子ê台文雜誌，實在無簡單！祝福《台文通訊》30週年快樂！

《台文通訊》1991年創刊、《台文BONG報》1996年創刊，兩个刊物tī 2012年合刊。#台文通訊30歲 專欄，本文使用教育部推薦漢字kap傳統白話字。台文通訊BONG報327期，2021年6月出刊。歡迎捐款贊助　李江却台語文教基金會　（捐款thang抵稅，匯款了後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你ê定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，lán做伙來推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（iah是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據ē-tàng做『列舉扣除額』抵稅ê用途。
作者：高嘉徽（作者是2016年高雄第一社區大學秋季台語師資班ê學生，tsit-má是台語支援教師。 ）我是tī五年前，因為教會朋友ê紹介，來到高雄師範大學上陳金花老師ê基礎台語羅馬字班。Hit時，我iáu m̄知影台文是啥，是老師上課ê時，提出《台文通訊BONG報》，kā lán分享台文是親像《台文通訊BONG報》內容án-ne寫--ê。Hit个時chūn，我iáu-koh bē-hiáu寫台文，m̄-koh因為讀《台文通訊BONG報》1，hō͘我台文koh-khah進步，ē-tàng得著台語ê資訊kap智識。Tī 2016年ê 12--月，我為著beh kā台語學hō͘好，就開始我ê第一篇台文寫作。一開始，我ê羅馬字chiok濟lóng寫m̄-tio̍h，老師chiok有耐心kā我牽教，hō͘我沓沓仔對寫台文有信心。Tī我ê拍拚之下，我ê第二篇全羅ê散文hō͘《台文通訊BONG報》刊--出-來，刊tī 2017年ê 8月份。我chiok感謝《台文通訊BONG報》hō͘我chit个寫台文ê新人有機會刊登，而且hit時ê編輯koh有hō͘我寫作ê建議，hō͘我ê台文koh-khah進步。到taⁿ，已經過五冬--ah，我因為老師ê鼓勵koh teh寫，目前《台文通訊BONG報》已經刊我十幾篇文章。我真感謝《台文通訊BONG報》！陪我讀五冬ê台語，mā經歷我考過中高級做台語老師ê時間。Tī chit个特別ê日子，《台文通訊》30週年ê日子，我beh祝福《台文通訊BONG報》ē-tàng發行久長，一个ē-tàng行過30年日子ê台文雜誌，實在無簡單！祝福《台文通訊》30週年快樂！ 《台文通訊》1991年創刊、《台文BONG報》1996年創刊，兩个刊物tī 2012年合刊。#台文通訊30歲 專欄，本文使用教育部推薦漢字kap傳統白話字。台文通訊BONG報327期，2021年6月出刊。歡迎捐款贊助　李江却台語文教基金會　（捐款thang抵稅，匯款了後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你ê定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，lán做伙來推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（iah是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據ē-tàng做『列舉扣除額』抵稅ê用途。
我是tī五年前，因為教會朋友ê紹介，來到高雄師範大學上陳金花老師ê基礎台語羅馬字班。Hit時，我iáu m̄知影台文是啥，是老師上課ê時，提出《台文通訊BONG報》，kā lán分享台文是親像《台文通訊BONG報》內容án-ne寫--ê。Hit个時chūn，我iáu-koh bē-hiáu寫台文，m̄-koh因為讀《台文通訊BONG報》1，hō͘我台文koh-khah進步，ē-tàng得著台語ê資訊kap智識。
《台文通訊》1991年創刊、《台文BONG報》1996年創刊，兩个刊物tī 2012年合刊。
台文通訊BONG報327期，2021年6月出刊。



◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（iah是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據ē-tàng做『列舉扣除額』抵稅ê用途。

