台文通訊BONG報: 台文通訊BONG報328期(2021年7--月)
李江却台語文教基金會需要你ê定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，lán做伙來推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。

◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（iah是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據ē-tàng做『列舉扣除額』抵稅ê用途。
328期封面作品名稱：參加「咱是台灣人」遊行台文通訊30週年徵稿啟事編輯室ê話台文通訊 30 歲編輯部 Kā tsit 條台語路繼續行 -- 落 - 去 3 《台文通訊》30 週年慶祝會 ONLINE 主持/張秀滿、陳豐惠記錄/吳宛霖6《台文通訊》30 歲賀詞鄭良光、李勤岸、蘇正玄張秀滿、葉國基、吳宗信周清玉、鄭麗君、陳柏惟林昶佐、楊大正、吳永吉11 《台文通訊》30 週年 蘇晏德17 Kah Tâi-bûn ê Iok-hōe Him-gî47做伙來唸詩 我 ê 世界蘇宏恩16十五暝Tân Tsiau-ú 6 豔遇施足珠17台語 sa 攏有講座Kā 阮兜 ê 夢想 捏做囡仔畫本——我 kap『台語兒童公民繪本動畫』系列主講/莊佳穎記錄/戴如意 18生活 ê 藝術家己鉸頭毛田美瑜22 Koh leh 賣花 --ah王秀靖23褪褲走 iah 是褪『口罩』韓滿242021 A-Khioh Siúnn ( 阿却賞 ) 簡章 26Sann-kap 讀小說 玄奇 ê 囡仔仙(十三)張家榮28為記(五) 曾江山31演講稿 Kā 台灣社會 ê 好 mi̍h khioh 倒 tńg-- 來——2021 年台大歷史系視訊畢業典禮致詞周婉窈36五日節 ê ǹg 望陳文仲38Lán 來講看 māi喙食,hōo kha-tshng 坐 siàu賴朝和39海外台文波士尼行跤花阿表42Bóng 講笑三千箍——「牛屎 kap 蛇精」笑詼輯(一)黃靜惠 43文學 káng「台」Kàn-kiāu 文學史石牧民44POJ白話字做伙來唸詩Thó-soāin-áKán Ûi-iū46寫 hō͘學生朋友 ê 代誌 民主 kap 獨裁Bîn-chú kap To̍k-chhâi陳雷48台羅會交流道Sián-mi̍h!? Toan-ngó-cheh ê Goân-thâu sī Oa̍t-lâmChiún Ûi-bûn50醫學台文 預防射邱偉欣56台灣人寫真阮兜無Bèn-luhN̂g Bí-ò59

 
歡迎捐款贊助　#李江却台語文教基金會　（捐款可抵稅，匯款後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://donate.newebpay.com/Period/akhioh/lkk線上捐款(單筆) https://donate.newebpay.com/akhioh/lkk郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你ê定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，lán做伙來推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（iah是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據ē-tàng做『列舉扣除額』抵稅ê用途。
