台文通訊BONG報: 心適往事灌杜猴

#逐家來phò-tāu 專欄，本文使用教育部推薦漢字kap臺灣閩南語羅馬字拼音方案。台文通訊BONG報323期，2021年2月出刊。歡迎捐款贊助　#李江却台語文教基金會　（捐款thang抵稅，匯款了後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你ê定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，lán做伙來推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（iah是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據ē-tàng做『列舉扣除額』抵稅ê用途。

作者：林榮淑農業社會，物資欠缺，散赤爸母無錢買尪仔mi̍h hōo囡仔sńg。灌杜猴是放假日、放學以後，tsiânn受庄跤囡仔歡迎，mā是hit个年代童年心適ê記持。閒閒無代誌ê囡仔，就地取材，sì-kè揣mi̍h件sńg、揣mi̍h件食。人人學ē-hiáu前輩傳--落-來ê寶貴經驗，把握「廢物利用」大原則，kā家私先tshuân好勢。揣出厝內食完ê牛奶膏空罐仔，tī罐仔口挖khah大空--leh，邊--a 釘ba̍t-ba̍t ê通風空，變成té蟲thuā ê罐仔。上好ài囥一寡仔塗，hōo杜猴ē-tàng挖空，檢采若té超過兩隻，khah bē發生sio拍ê代誌。Koh來，走揣杜猴上愛出現ê所在。大欉鳳凰木ê樹仔跤，tsiânn容易發現in ê形影，看著phok--出-來、kánn-ná手中心大、塗粒khah大--ê是杜蚓仔空；塗粒tâm濕--ê是狗蟻空；鬆鬆細粒塗粒仔堆，tsiah是正港ê杜猴空。Kā塗粒仔pué走，看著nah一空，提細枝樹枝通通--leh，若是愈大空，杜猴可能愈大隻，m̄拄好bih杜猴王。Suà--落-去，提準備好勢ê水桶、汽水罐仔té水，tuì洞口kā水灌--落-去，一直灌一直灌，灌ê時tsūn千萬m̄-thang講話出聲，mā bē-sái hōo杜猴看--著，預防in勼leh內底m̄出--來。Ná灌水ê時tsūn ná觀察，水若倒流ê時，ē有一下仔tín動，杜猴tuì空仔底beh走--出-來，趕緊tī空仔口ê後壁插一枝竹仔iah是樹枝，防止杜猴走--tńg-去；若是走--tńg-去，絕對bē koh出--來。老經驗ê人知影，冬天kap春天灌--出-來ê杜猴是「若蟲」；熱--人、秋季tsiah是「成蟲」。In通常有兩个以上ê出入口，大隻聰明ê杜猴ē tuì附近另外一空爬--出-來。灌杜猴ê時，ài先踮附近檢查佗位koh ē洩水？洩水ê所在是大隻杜猴挖--出-來、當做退路ê出口，通常ē用塗粒仔iah是雜草遮tsa̍h，tse是in ê「避敵術」，kap人類應用退路保護家己安全ê做法仝款。Kā杜猴灌--出-來，tsiok有成就感，夭壽歡喜。肥koh大隻ê杜猴，烘來食，氣味bē-bái，卵白質濟。其實，掠--著ê杜猴，時常放生tī厝外ê埕斗。暗時，聽in唱歌，唱kah大細聲。隔tńg工早起，埕斗ke幾若个塗堆。杜猴已經為in家己起好厝宅。#逐家來phò-tāu 專欄，本文使用教育部推薦漢字kap臺灣閩南語羅馬字拼音方案。台文通訊BONG報323期，2021年2月出刊。歡迎捐款贊助　#李江却台語文教基金會　（捐款thang抵稅，匯款了後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你ê定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，lán做伙來推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（iah是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據ē-tàng做『列舉扣除額』抵稅ê用途。
農業社會，物資欠缺，散赤爸母無錢買尪仔mi̍h hōo囡仔sńg。灌杜猴是放假日、放學以後，tsiânn受庄跤囡仔歡迎，mā是hit个年代童年心適ê記持。

閒閒無代誌ê囡仔，就地取材，sì-kè揣mi̍h件sńg、揣mi̍h件食。人人學ē-hiáu前輩傳--落-來ê寶貴經驗，把握「廢物利用」大原則，kā家私先tshuân好勢。揣出厝內食完ê牛奶膏空罐仔，tī罐仔口挖khah大空--leh，邊--a 釘ba̍t-ba̍t ê通風空，變成té蟲thuā ê罐仔。上好ài囥一寡仔塗，hōo杜猴ē-tàng挖空，檢采若té超過兩隻，khah bē發生sio拍ê代誌。

Koh來，走揣杜猴上愛出現ê所在。大欉鳳凰木ê樹仔跤，tsiânn容易發現in ê形影，看著phok--出-來、kánn-ná手中心大、塗粒khah大--ê是杜蚓仔空；塗粒tâm濕--ê是狗蟻空；鬆鬆細粒塗粒仔堆，tsiah是正港ê杜猴空。Kā塗粒仔pué走，看著nah一空，提細枝樹枝通通--leh，若是愈大空，杜猴可能愈大隻，m̄拄好bih杜猴王。

Suà--落-去，提準備好勢ê水桶、汽水罐仔té水，tuì洞口kā水灌--落-去，一直灌一直灌，灌ê時tsūn千萬m̄-thang講話出聲，mā bē-sái hōo杜猴看--著，預防in勼leh內底m̄出--來。Ná灌水ê時tsūn ná觀察，水若倒流ê時，ē有一下仔tín動，杜猴tuì空仔底beh走--出-來，趕緊tī空仔口ê後壁插一枝竹仔iah是樹枝，防止杜猴走--tńg-去；若是走--tńg-去，絕對bē koh出--來。

老經驗ê人知影，冬天kap春天灌--出-來ê杜猴是「若蟲」；熱--人、秋季tsiah是「成蟲」。In通常有兩个以上ê出入口，大隻聰明ê杜猴ē tuì附近另外一空爬--出-來。灌杜猴ê時，ài先踮附近檢查佗位koh ē洩水？洩水ê所在是大隻杜猴挖--出-來、當做退路ê出口，通常ē用塗粒仔iah是雜草遮tsa̍h，tse是in ê「避敵術」，kap人類應用退路保護家己安全ê做法仝款。

Kā杜猴灌--出-來，tsiok有成就感，夭壽歡喜。肥koh大隻ê杜猴，烘來食，氣味bē-bái，卵白質濟。其實，掠--著ê杜猴，時常放生tī厝外ê埕斗。暗時，聽in唱歌，唱kah大細聲。隔tńg工早起，埕斗ke幾若个塗堆。杜猴已經為in家己起好厝宅。
#逐家來phò-tāu 專欄，本文使用教育部推薦漢字kap臺灣閩南語羅馬字拼音方案。
台文通訊BONG報323期，2021年2月出刊。




郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會
◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（iah是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據ē-tàng做『列舉扣除額』抵稅ê用途。
