台文通訊BONG報: 咱的母語咱的話 ﹣一个高中生對母語保存ê看法
蔡承甫

「母語」，簡單來講就是──母親ê話，咱台灣tsit个美麗koh多元ê美麗島，有tsiok濟多元ê語言，親像是台語，mā有人講是Hō-ló話、閩南語，有客話，客人講號做「ha̍k-fa」，koh有一種真少人leh講ê「閩北話」，也就是福州話，離咱tsiok遠ê馬祖人就是使用tsit 種話，iáu-koh有咱台灣十四族原住民ê族語，甚至有一寡仔已經完全漢化揣無影跡失傳ê平埔語，親像Taokas、Pazeh、Papora. . .tsia--ê lóng是咱台灣人ê母語，是台灣tsit个母親所講ê話，上kài hō͘人感慨--ê是，咱台灣是全世界「南島語族」ê發祥地，m̄-koh tsit-má咱有tsiok濟原住民族語，giōng-beh失傳--ah！
是按怎tsit-má有tsiah-nī濟人buē-hiáu講家己母親ê話--leh？咱台灣下一代普遍buē-hiáu使用家己ê母語，學校kám m̄是有「母語課」--ah？我想tse是現在咱台灣人上需要思考ê重要議題。


咱lóng知影，現在國校仔ê課程中有「台灣母語教學」，m̄-koh咱台灣ê囡仔兄、囡仔姐koh有偌濟人ē-hiáu自然使用母語--leh？學校有teh教啊！哪ē buē-hiáu講？Tse 就是問題ê所在，是m̄是咱ê母語教育出啥mih問題。


以我家己ê經驗來講起，國校仔雖然有台語課，m̄-koh事實上有真濟老師mài講羅馬字，有ê連講台語to有真大ê問題，因為buē-hiáu使用羅馬字，m̄敢烏白教，所以上台語課ê時tsūn lóng是放CD hō͘ gún聽，tshuā gún做伙唸文章、語詞，逐禮拜ê tsit節課真緊就過--去-ah！若是拄著考試，tsit節課自然就ē hō͘老師提來考華語ia̍h是數學，是按怎ē án-ne，因為逐家lóng認為母語無重要，是按怎無重要，因為伊免考試，tī tsit个以升學為主ê社會，只要是無考試ê科目，通常lóng是hō͘人當做無重要--ê，m̄-koh請逐家斟酌想看māi--leh，母語kám真正無重要？


咱台灣tī母語教育tsit點，我感覺非常ê不足，tse buē-tàng怪學校老師，我bat 聽tsiok濟老師teh 講：「M̄是m̄教，m̄-koh其他課程hiah-nī濟，lóng教buē完！若有時間，親像羅馬字，gún雖然有去研習，m̄-koh he短短ê幾點鐘，gún mā學buē起--來，mài講學生囡仔。」我身軀邊有tsiok濟同窗看著我台語講ē輾轉，lóng感覺tsiok神奇，我暗暗teh想：「Tse kám m̄是咱ê話？」我有一个朋友，in老爸是泰雅族--ê，in老母是阿美族--ê，所以伊ē-tàng講是一个百分之百ê原住民，m̄-koh伊完全buē-hiáu講伊ê族語，可見m̄-nā是台語koh有tsiok濟ê台灣母語，出現下一代bē-hiáu 使用ê問題。


國中了後，學校ê課程內底就無母語課--ah！高中koh-khah m̄免講，tse就親像一粒種子，kā伊種落塗跤，kā伊沃水、沃肥，沓沓仔，伊變做一欉樹仔栽，一欉樹仔栽，應該ē有真好ê未來，ē變kah tsiok大欉--ê，m̄-koh咱無繼續kā伊沃水、沃肥，一欉樹仔栽就慢慢仔ui--去，lian--去，上尾--à死--去-ah，tsit个過程就像咱台灣ê母語教育，頭起先做了bē-bái，m̄-koh因為無延續，到尾也是buē結果。

保存母語m̄是靠啥mih人就ē成功，母語保存kap傳承，是ài tuì細漢開始做起，政府機關mā ài有適當ê措施，鼓勵母語ê保存，古早人講『寧賣祖公田，不忘祖宗言』，m̄管啥mih族群lóng應當ài保存家己ê母語，tse是對家己tsit个族群ê認同，對家己祖先感念，án-ne tsiah ē得著別个族群ê尊重，hō͘咱台灣變做一个文化、語言多元ê國家。有ê人感覺家己講台語tsiok ló͘--ê，甚至bat聽人講因為tī學校講台語suah hō͘人笑「無水準」，食果子拜樹頭，lim泉水思源頭，割稻仔拜田頭，食五榖敬鋤頭，咱人buē-sái忘本，雖然華語、英文是現代社會主流ê語言，m̄-koh咱一定ài ē記--è ，咱是台灣人，咱一定ài ē-hiáu講咱ê話，m̄管你tuè風流浪到佗位，你猶原是台灣tsit个母親生湠ê「台灣囝」。我讀ê學校是一个以升學為主、功利主義ê學校，完全無母語教育，有一擺，我beh演講比賽問gún老師：「學校有啥mih台語ê資料--無？」Gún老師講：「有--ā！市政府lóng有分！lóng囤tī-leh倉庫，你若beh愛，我tsiah參你去提。」拍開倉庫ê門，細細暗暗，亂七八糟，有tsiok濟台語、客語、原住民族語ê教材，tàn kah規sì-kè，逐本to烏烏臭臭囥到生菇láng-phú，我看了後，有真濟感想，我認為tse m̄ kan-na是tsit幾本冊hō͘人亂phiaⁿ，tse是咱無尊重家己ê文化、語言，就參像「皇民化」時代，咱明明就是台灣人，suah強強hō͘人講是日本人hit種意思。若是tsit个族群ê語言滅亡，án-ne tsit个族群真緊就beh結束--ah。所以咱tsiah ài拍拚保存kap傳承咱ê母語。保存kap傳承咱ê母語m̄是siáng ê代誌，是每一个台灣人共同ê責任，尤其是咱新一代ê台灣青年，更加ài肯定、認同家己ê母語，我tiāⁿ-tiāⁿ lóng感覺ē-hiáu講家己ê母語，是一件tsiok驕傲ê代誌，政府mā ài出面保護已經giōng-beh失傳ê台灣母語，tse比任何代誌lóng koh-khah要緊，台灣tsit塊美麗ê土地有真濟彩色ê話，好好仔保存，咱ê囝孫tsiah ē-tàng欣賞著祖先ê智慧kap台灣母語ê suí。


台灣聲音真豐富



各種語言逐項有


母語保存m̄-thang輸

Lóng是咱ê真功夫



母語保存上重要

M̄-thang失傳ài giú tiâu

大人囡仔lóng ē-hiáu

傳承語言真正gâu


（作者是新北市辭修高中三年ê學生）


Tsit篇是tī今年世界母語日藝文節表演ê講稿
