台文通訊BONG報: 關於《台文通訊》使用教羅kap台羅ê考慮
Chit个想法是有先kap《台文通訊》ê姊妹刊物《台文BONG報》參詳--過。預定beh仝一个時tsūn改用台羅。

阮感覺，台羅kap教羅已經真接近--ah，mā lóng有符合台灣人語言文化主體性ê立場。Chit點真要緊。阮想，che mā是hit當時ē-tàng整合台羅ê一个重要基礎。

歷史上白話字有經過幾擺修改（ùi Medhurst到Talmage到Campbell），台羅kám bē-sái看做是最新版ê白話字？

M̄是反對教羅，koh-khah m̄是支持教育部。

阮認為，ùi台語文運動整體來考慮，《台文通訊》現階段使用台羅應該ē幫贊台語文tī台灣社會ê推廣，mā ē-tàng hō͘ khah濟台語文ê讀者khah容易讀，特別是學校內底各年級ê學生、研究生。

《台文通訊》ùi 169期改用台羅。


#台文通訊30週年經典回顧 專欄。
台文通訊BONG報320期，2020年11月出刊。歡迎捐款贊助　#李江却台語文教基金會　（捐款thang抵稅，匯款了後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox有固定的長期捐款， 讓更多的台語文相關計畫可以穩定的推行，感謝逐家。郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你ê定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，lán做伙來推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（iah是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據ē-tàng做『列舉扣除額』抵稅ê用途。三十而立．台文通訊30週年徵稿啟事古早人講「三十而立」（sam-si̍p jî li̍p），意思lán人tio̍h-ài食kah 30歲，tsiah徛ē在、讀有冊，m̄知kám有影？《台文通訊BONG報》ê前身是1991年7--月創刊ê《台文通訊》kap 1996年10--月創刊ê《台文BONG報》，落尾tī 2012年2--月合刊，也就是講，到kah明年ê熱--人，就是guán 30歲ê坎站--looh！創刊hit當時，眾人對台灣母語ê發展有gua̋大ê ǹg望，tsit條台語路行過30冬，m̄知guán kám有ha̍h人意，hōo本土語言出頭天--ah？翻頭tńg去看beh 30年前hit跤兜，台灣人知見著民主改革大變化ê流擺，規kuānn sio連suà ê運動，爭取母語人權ê議題也無欠席。30年來，tuè政治勢面起起落落，語言政策ê論戰無時停，路途就算講坎坎坷坷，語言運動ê成果suah也沓沓仔粒積——2018年尾，立法院三讀通過《國家語言發展法》，到tsia，所有本土語言ê發展tsiah平等得著法律上ê保障。現此時，國校kap大學、研究所lóng已經有本土語言ê課程，koh，《國家語言發展法》明訂，自2022開始，國高中mā ài有本土語言課。國家級ê語言認證考試tsîng 2010辦到tann，愈來愈成熟。公視台語台tī舊年7--月開播，多元ê台語節目一个一个出--來；《小王子》台語版今年3--月一下出版，即時tī冊店ê排行榜tshìng-tsiūnn頭名，包括阿却賞囡仔故事繪本系列在內ê各種台語文創作ná來ná受注目。本土語言ê復振，tsiânn做規个社會共同思考ê議題。30冬ê tsit條路--裡，逐家手頭ê tsit本雜誌m̄ bat斷站，uì美國到台灣，uì 1991年到tann，kā濟濟sia̋n-pái、前輩ê心血khioh做伙，kap tńg半沿甲子ê台語運動做伴、kap各位關心母語ê有志做伴。Guán 30歲--ah，雖然是通世界iáu leh發行ê台語文雜誌內底歷史上kài久長--ê，也不過是一个「文青」——台文ê青年——nā-tiānn。人講，少年--ê khah táng-hiánn，30冬ê青春台語路guán行了按怎，guán家己歹講話，就交hōo讀者來回答。Uì tsit-tsūn開始，guán誠懇徵求「台文通訊30週年」稿件，歡迎逐家來鬥鬧熱，或者分享你kap《台文通訊BONG報》ê故事，或者提供對guán ê建議。一本台語文雜誌beh行過30冬無簡單，若無各位讀者sio-thīn kap oo-ián，guán無可能堅持到tann。Tī tsia，編輯部koh再一擺表示上大ê感謝，期待有志ê來稿。
古早人講「三十而立」（sam-si̍p jî li̍p），意思lán人tio̍h-ài食kah 30歲，tsiah徛ē在、讀有冊，m̄知kám有影？《台文通訊BONG報》ê前身是1991年7--月創刊ê《台文通訊》kap 1996年10--月創刊ê《台文BONG報》，落尾tī 2012年2--月合刊，也就是講，到kah明年ê熱--人，就是guán 30歲ê坎站--looh！創刊hit當時，眾人對台灣母語ê發展有gua̋大ê ǹg望，tsit條台語路行過30冬，m̄知guán kám有ha̍h人意，hōo本土語言出頭天--ah？

翻頭tńg去看beh 30年前hit跤兜，台灣人知見著民主改革大變化ê流擺，規kuānn sio連suà ê運動，爭取母語人權ê議題也無欠席。30年來，tuè政治勢面起起落落，語言政策ê論戰無時停，路途就算講坎坎坷坷，語言運動ê成果suah也沓沓仔粒積——2018年尾，立法院三讀通過《國家語言發展法》，到tsia，所有本土語言ê發展tsiah平等得著法律上ê保障。

現此時，國校kap大學、研究所lóng已經有本土語言ê課程，koh，《國家語言發展法》明訂，自2022開始，國高中mā ài有本土語言課。國家級ê語言認證考試tsîng 2010辦到tann，愈來愈成熟。公視台語台tī舊年7--月開播，多元ê台語節目一个一个出--來；《小王子》台語版今年3--月一下出版，即時tī冊店ê排行榜tshìng-tsiūnn頭名，包括阿却賞囡仔故事繪本系列在內ê各種台語文創作ná來ná受注目。本土語言ê復振，tsiânn做規个社會共同思考ê議題。

30冬ê tsit條路--裡，逐家手頭ê tsit本雜誌m̄ bat斷站，uì美國到台灣，uì 1991年到tann，kā濟濟sia̋n-pái、前輩ê心血khioh做伙，kap tńg半沿甲子ê台語運動做伴、kap各位關心母語ê有志做伴。Guán 30歲--ah，雖然是通世界iáu leh發行ê台語文雜誌內底歷史上kài久長--ê，也不過是一个「文青」——台文ê青年——nā-tiānn。人講，少年--ê khah táng-hiánn，30冬ê青春台語路guán行了按怎，guán家己歹講話，就交hōo讀者來回答。

Uì tsit-tsūn開始，guán誠懇徵求「台文通訊30週年」稿件，歡迎逐家來鬥鬧熱，或者分享你kap《台文通訊BONG報》ê故事，或者提供對guán ê建議。一本台語文雜誌beh行過30冬無簡單，若無各位讀者sio-thīn kap oo-ián，guán無可能堅持到tann。Tī tsia，編輯部koh再一擺表示上大ê感謝，期待有志ê來稿。
作者：《台文通訊》編輯室編按：原文tī 2008年3--月，《台文通訊》第168期，第12頁刊出；漢羅用字有koh調整--過，羅馬字部份保留原本使用ê傳統白話字。《台文通訊》預定ùi 169期起，開始使用台羅羅馬字。Chit个想法，tī 6月12到6月17 ê台語網頂面真濟朋友表示意見，所以tī chia進一步說明kap討論。Chit个想法是有先kap《台文通訊》ê姊妹刊物《台文BONG報》參詳--過。預定beh仝一个時tsūn改用台羅。阮感覺，台羅kap教羅已經真接近--ah，mā lóng有符合台灣人語言文化主體性ê立場。Chit點真要緊。阮想，che mā是hit當時ē-tàng整合台羅ê一个重要基礎。歷史上白話字有經過幾擺修改（ùi Medhurst到Talmage到Campbell），台羅kám bē-sái看做是最新版ê白話字？M̄是反對教羅，koh-khah m̄是支持教育部。阮認為，ùi台語文運動整體來考慮，《台文通訊》現階段使用台羅應該ē幫贊台語文tī台灣社會ê推廣，mā ē-tàng hō͘ khah濟台語文ê讀者khah容易讀，特別是學校內底各年級ê學生、研究生。《台文通訊》ùi 169期改用台羅。感謝逐家ê意見kap討論。#台文通訊30週年經典回顧 專欄。 台文通訊BONG報320期，2020年11月出刊。歡迎捐款贊助　#李江却台語文教基金會　（捐款thang抵稅，匯款了後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox有固定的長期捐款， 讓更多的台語文相關計畫可以穩定的推行，感謝逐家。郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你ê定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，lán做伙來推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（iah是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據ē-tàng做『列舉扣除額』抵稅ê用途。三十而立．台文通訊30週年徵稿啟事古早人講「三十而立」（sam-si̍p jî li̍p），意思lán人tio̍h-ài食kah 30歲，tsiah徛ē在、讀有冊，m̄知kám有影？《台文通訊BONG報》ê前身是1991年7--月創刊ê《台文通訊》kap 1996年10--月創刊ê《台文BONG報》，落尾tī 2012年2--月合刊，也就是講，到kah明年ê熱--人，就是guán 30歲ê坎站--looh！創刊hit當時，眾人對台灣母語ê發展有gua̋大ê ǹg望，tsit條台語路行過30冬，m̄知guán kám有ha̍h人意，hōo本土語言出頭天--ah？翻頭tńg去看beh 30年前hit跤兜，台灣人知見著民主改革大變化ê流擺，規kuānn sio連suà ê運動，爭取母語人權ê議題也無欠席。30年來，tuè政治勢面起起落落，語言政策ê論戰無時停，路途就算講坎坎坷坷，語言運動ê成果suah也沓沓仔粒積——2018年尾，立法院三讀通過《國家語言發展法》，到tsia，所有本土語言ê發展tsiah平等得著法律上ê保障。現此時，國校kap大學、研究所lóng已經有本土語言ê課程，koh，《國家語言發展法》明訂，自2022開始，國高中mā ài有本土語言課。國家級ê語言認證考試tsîng 2010辦到tann，愈來愈成熟。公視台語台tī舊年7--月開播，多元ê台語節目一个一个出--來；《小王子》台語版今年3--月一下出版，即時tī冊店ê排行榜tshìng-tsiūnn頭名，包括阿却賞囡仔故事繪本系列在內ê各種台語文創作ná來ná受注目。本土語言ê復振，tsiânn做規个社會共同思考ê議題。30冬ê tsit條路--裡，逐家手頭ê tsit本雜誌m̄ bat斷站，uì美國到台灣，uì 1991年到tann，kā濟濟sia̋n-pái、前輩ê心血khioh做伙，kap tńg半沿甲子ê台語運動做伴、kap各位關心母語ê有志做伴。Guán 30歲--ah，雖然是通世界iáu leh發行ê台語文雜誌內底歷史上kài久長--ê，也不過是一个「文青」——台文ê青年——nā-tiānn。人講，少年--ê khah táng-hiánn，30冬ê青春台語路guán行了按怎，guán家己歹講話，就交hōo讀者來回答。Uì tsit-tsūn開始，guán誠懇徵求「台文通訊30週年」稿件，歡迎逐家來鬥鬧熱，或者分享你kap《台文通訊BONG報》ê故事，或者提供對guán ê建議。一本台語文雜誌beh行過30冬無簡單，若無各位讀者sio-thīn kap oo-ián，guán無可能堅持到tann。Tī tsia，編輯部koh再一擺表示上大ê感謝，期待有志ê來稿。
