台文通訊BONG報: 你kám有偏視台語文？

#台文通訊30週年經典回顧 專欄。
台文通訊BONG報323期，2021年2月出刊。歡迎捐款贊助　#李江却台語文教基金會　（捐款thang抵稅，匯款了後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox有固定的長期捐款， 讓更多的台語文相關計畫可以穩定的推行，感謝逐家。郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你ê定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，lán做伙來推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（iah是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據ē-tàng做『列舉扣除額』抵稅ê用途。
作者：春惠編按：原文tī 2002年1--月，《台文通訊》第95期，第13頁刊出；漢羅用字有koh調整--過，羅馬字部份保留原本使用ê傳統白話字。想起《台文通訊》ê工作者，hō͘我深深敬佩，有hit種熱情繼續努力拚十年到taⁿ。Kám講in tī-teh推動台文ê過程中bē遇著困難kap阻礙？最近我本身就拄著淡薄仔困難ê代誌，引起我思考台文beh行ê路有寡問題需要解決。《台文通訊》每期出刊ê時，阮chia-ê工作者lóng ē想辦法分發刊物去hō͘固定ê讀者，而且為著進一步ê推廣，也ē寄hō͘對lán台灣khah熱心ê人。無疑悟，有ê人連sòa接幾期了後，m̄知是真正m̄甘阮了郵票，iah是因為收--著了後看無？雖然講in真欽佩阮對台文ê認真kap拍拚，也有表示支持《台文通訊》，但是koh交代免koh送。Chit款支持台文運動ê方法，真正hō͘我想bē通。照講一个人若是對台灣ê情形非常關心，應該是對台灣語言文化mā是仝款疼惜。Tùi chit點，引起我想著最近胡民祥先生來為阮主講「台灣歌詩文學」，有講起當年teh想beh爭取台灣獨立自主ê方法ê時，有思考著除了政治方面以外，kám無其他ê好辦法？真難得伊有超人ê智慧，竟然ē想著tùi文學方面來做。是--lah，che chiah是上根本ê辦法。任何人若是對台灣真熱心kap抱希望，卻是bē記得台灣語文ê重要性，he是kan-taⁿ愛台灣ê外表，m̄是愛伊ê內涵，是無完全ê愛，無深根基礎ê愛。一般台文ê初學者，lóng ē拄著困難。我本身mā是對台文八个聲調分bē清楚。但是若有決心無放棄，ke用寡心神kap時間，度過chit層困難ê階段，真緊就ē-tàng應用如意。比較lán teh學英語khah簡單，因為lán lóng ē-hiáu講台語--ah。有一種初學者，無法度接受漢羅lām-lām做一伙ê用法，甚至講nài m̄去揣出來hit寡漢字ê原字？In nài無beh小用頭腦想看māi--leh，到目前為止，chit套至少是有人用心去研究--出-來，上大部份ê人teh使用--ê。Lán若koh計較che、計較he，beh等chhoân一套lán個人完全ē kah意、ē-tàng接受--ê，án-ne，恐驚lán一世人to lóng無機會學著家己ê語文。日本現此時mā是採用漢文kap日語50音lām leh用。嫌chit種語文方式ê人，老實講，是因為「漢字chiah是字」chit个先見，或者是為家己貧惰去學揣理由。若無，ke學寡羅馬字kám有啥mih損失neh？也有人講，台文上好是提tī手--裡就看有，m̄-chiah ē-tàng引起人ê興趣。講chit款話kám m̄是siuⁿ過無常識--leh？世間哪有免學就ē-hiáu ê語文？台灣人經過濟濟外來政權ê統治，一直teh使用--ê是外來語言。外來ê語文甘願辛苦學，家己ê語文m̄學就想beh ē，che kám m̄是輕視家己ê雙重標準？Lán家己ê語文是ài靠lán家己培養創造。Lán苦心走揣--著ê母語ê成果，若是bē-tàng得著家己台灣人ê重視，熱心去接受，m̄-nā是真無彩，而且mā ē-sái講是台灣人文化ê危機。Koh有一種人認為，語言只是人kap人中間溝通ê工具，用北京話kap用台語lóng是仝款，方便就好。Chit種人大部份是用北京話比用台語khah順，所以有chit種ê講法。卻m̄知家己已經失去台灣人人格ê自主性。有啥mi̍h比che koh-khah悲哀？Beh按怎去解決以上chit幾種人學習上ê困難kap心理上ê轉變，是lán《台文通訊》推廣上需要思考ê問題。希望逐家做伙用智慧想出一寡好ê辦法。台文工作者若是有像我，三不五時因為遇著不如意ê代誌影響著心情，我想lán只有學馬偕牧師ê精神，m̄驚艱難，互相勉勵，繼續向前行。Án-ne傳播台語ê chit pha火chiah ē ná來ná炎，bē去hō͘ hoa--去。 #台文通訊30週年經典回顧 專欄。 台文通訊BONG報323期，2021年2月出刊。歡迎捐款贊助　#李江却台語文教基金會　（捐款thang抵稅，匯款了後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox有固定的長期捐款， 讓更多的台語文相關計畫可以穩定的推行，感謝逐家。郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你ê定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，lán做伙來推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（iah是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據ē-tàng做『列舉扣除額』抵稅ê用途。
#台文通訊30週年經典回顧 專欄。
台文通訊BONG報323期，2021年2月出刊。





郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會
◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（iah是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據ē-tàng做『列舉扣除額』抵稅ê用途。
