台文通訊BONG報: 更正啟事：315期〈啥mi̍h是『國語』？〉
台文通訊BONG報322期，2021年1月出刊。


線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx
線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox
郵政劃撥：19021486
戶名：財團法人李江却台語文教基金會
電匯：123-20-050514-2
華南銀行士林分行活儲
戶名：財團法人李江却台語文教基金會

李江却台語文教基金會需要你ê定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，lán做伙來推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。

◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（iah是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據ē-tàng做『列舉扣除額』抵稅ê用途。
315期〈啥mi̍h是『國語』？〉第17頁ê第二段有幾字錯誤，正確ê內容是：我tī 2002年開始參與台語文運動ê時，賴永祥長老kah（教）我tio̍h去拜訪台語文專家吳守禮教授。Hit工是kap劉杰岳先生做伙去，吳教授真歡喜接待台語文運動者。一入門，吳教授請阮坐--落-來了後，就講：「Lín去hông騙--去，叫lín tio̍h講國語ê蔣介石家己to無teh講國語，其實是bē-hiáu。」編輯部失覺察，調整用字ê時，意思改了suah走精--去，編輯部tī tsia更正，mā kā作者Lîm Chùn-io̍k kap讀者會失禮。台文通訊BONG報322期，2021年1月出刊。歡迎捐款贊助　李江却台語文教基金會　（捐款thang抵稅，匯款了後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你ê定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，lán做伙來推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（iah是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據ē-tàng做『列舉扣除額』抵稅ê用途。
315期
〈啥mi̍h是『國語』？〉

第17頁ê第二段有幾字錯誤，正確ê內容是：

我tī 2002年開始參與台語文運動ê時，賴永祥長老kah（教）我tio̍h去拜訪台語文專家吳守禮教授。Hit工是kap劉杰岳先生做伙去，吳教授真歡喜接待台語文運動者。一入門，吳教授請阮坐--落-來了後，就講：「Lín去hông騙--去，叫lín tio̍h講國語ê蔣介石家己to無teh講國語，其實是bē-hiáu。」

編輯部失覺察，調整用字ê時，意思改了suah走精--去，編輯部tī tsia更正，mā kā作者Lîm Chùn-io̍k kap讀者會失禮。


台文通訊BONG報322期，2021年1月出刊。



◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（iah是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據ē-tàng做『列舉扣除額』抵稅ê用途。

