台文通訊BONG報: Li̍h倒ue
五日節後，有一擺拄好聽著電視台語新聞leh報講：「逐往年tsit時tsūn ê荔枝，早就生kah li̍h倒ue--ah，今年ê荔枝受著燒冬ê影響kap荔枝臭tshènn龜仔ê sńg-tn̄g，suah kan-na賰葉仔niā-niā。」，一下聽著「li̍h倒ue」 tsit三字，我ê耳仔lóng giàng--起-來，tse是khah早阮阿媽tiānn-tiānn講--ê，to也tsiânn久無聽--著--ah。

啥mih果子ē生kah li̍h倒ue--leh？大部份是hit種樹ue khah脆--ê，iah是枝骨khah軟ê果子樹。親像蓮霧、荔枝、楊桃iah是李仔。以蓮霧來講，阮舊厝hia有種兩欉，因為蓮霧ue khah脆，蓮霧gâu生ê時，一ue就生得幾若pha，一pha發十外粒。等到khah熟水ê時，重量一直增加，ke tsiânn tàm斗，規ue就tshē--落-來，有ê甚至ē li̍h ue--去，tse號做生kah「li̍h倒ue」，也就是生真厚、大豐收，hōo人看著是án-ne喙笑目笑！

果子生真濟，講是生kah li̍h倒ue，iah若稻仔tsiok飽kuī，講是「飽穗ê稻仔頭lê-lê」。果子生kah li̍h倒ue，ē-tàng用叉仔kā thènn-tiâu--leh，若是稻穗結kah飽飽飽、定定定，就ē ànn腰tàm垂--落-來。Tse mā ē-tàng講一个人若是真正有修養、有內才，伊總是ē khah謙卑，bē像細尾三界娘仔án-ne phut-phut跳。是講lán做人mā tio̍h-ài khah認真--leh，食到老學到老，食一歲、學一kue̍h，隨時充實家己，tsiah bē倒吊無墨水。

講著果子生kah li̍h倒ue，雄雄我ê心肝tshia̍k--一-下，tse hōo我想著lán ê母語tsit欉樹，人講「開花滿天芳，結子tsiah驚--人」。語言是文化ê根，母語是生湠文化ê種子，tann lán tio̍h-ài做tsit个掖種ê人，ài智覺著tsit个世紀是台灣本土語言kám ē-tàng繼續生湠--落-去ê關鍵時代。現此時，lán台灣ê本土語言消蝕kah tsiânn嚴重，香爐耳kiōng-beh斷--去，已經列入去母語滅絕ê危機地區。少年ê tsit輩若是無beh來學，無實際來講tsit个語言，án-ne三、五十年內就ē pha荒--去。Kā看tsit-tsūn ê少年人，lán tsit號話，講ē liàn-tńg--ê愈來愈少，若beh講kah ē suà拍koh suí-khuì--ê，he tio̍h-ài有一把工夫。

語言是活--ê，母語tsit欉樹tio̍h-ài kā顧hōo健身（kiānn-sin），tsiah ē旺盛大pha尾，mā ǹg望thang看著母語tsit欉大樹開花結子，生kah li̍h倒ue。
郵政劃撥：19021486
戶名：財團法人李江却台語文教基金會
電匯：123-20-050514-2
華南銀行士林分行活儲
戶名：財團法人李江却台語文教基金會

李江却台語文教基金會需要你ê定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，lán做伙來推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。

◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（iah是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據ē-tàng做『列舉扣除額』抵稅ê用途。
作者：張日東五日節後，有一擺拄好聽著電視台語新聞leh報講：「逐往年tsit時tsūn ê荔枝，早就生kah li̍h倒ue--ah，今年ê荔枝受著燒冬ê影響kap荔枝臭tshènn龜仔ê sńg-tn̄g，suah kan-na賰葉仔niā-niā。」，一下聽著「li̍h倒ue」 tsit三字，我ê耳仔lóng giàng--起-來，tse是khah早阮阿媽tiānn-tiānn講--ê，to也tsiânn久無聽--著--ah。啥mih果子ē生kah li̍h倒ue--leh？大部份是hit種樹ue khah脆--ê，iah是枝骨khah軟ê果子樹。親像蓮霧、荔枝、楊桃iah是李仔。以蓮霧來講，阮舊厝hia有種兩欉，因為蓮霧ue khah脆，蓮霧gâu生ê時，一ue就生得幾若pha，一pha發十外粒。等到khah熟水ê時，重量一直增加，ke tsiânn tàm斗，規ue就tshē--落-來，有ê甚至ē li̍h ue--去，tse號做生kah「li̍h倒ue」，也就是生真厚、大豐收，hōo人看著是án-ne喙笑目笑！果子生真濟，講是生kah li̍h倒ue，iah若稻仔tsiok飽kuī，講是「飽穗ê稻仔頭lê-lê」。果子生kah li̍h倒ue，ē-tàng用叉仔kā thènn-tiâu--leh，若是稻穗結kah飽飽飽、定定定，就ē ànn腰tàm垂--落-來。Tse mā ē-tàng講一个人若是真正有修養、有內才，伊總是ē khah謙卑，bē像細尾三界娘仔án-ne phut-phut跳。是講lán做人mā tio̍h-ài khah認真--leh，食到老學到老，食一歲、學一kue̍h，隨時充實家己，tsiah bē倒吊無墨水。講著果子生kah li̍h倒ue，雄雄我ê心肝tshia̍k--一-下，tse hōo我想著lán ê母語tsit欉樹，人講「開花滿天芳，結子tsiah驚--人」。語言是文化ê根，母語是生湠文化ê種子，tann lán tio̍h-ài做tsit个掖種ê人，ài智覺著tsit个世紀是台灣本土語言kám ē-tàng繼續生湠--落-去ê關鍵時代。現此時，lán台灣ê本土語言消蝕kah tsiânn嚴重，香爐耳kiōng-beh斷--去，已經列入去母語滅絕ê危機地區。少年ê tsit輩若是無beh來學，無實際來講tsit个語言，án-ne三、五十年內就ē pha荒--去。Kā看tsit-tsūn ê少年人，lán tsit號話，講ē liàn-tńg--ê愈來愈少，若beh講kah ē suà拍koh suí-khuì--ê，he tio̍h-ài有一把工夫。語言是活--ê，母語tsit欉樹tio̍h-ài kā顧hōo健身（kiānn-sin），tsiah ē旺盛大pha尾，mā ǹg望thang看著母語tsit欉大樹開花結子，生kah li̍h倒ue。#生活ê藝術 專欄，本文使用教育部推薦漢字kap臺灣閩南語羅馬字拼音方案。台文通訊BONG報327期，2021年6月出刊。歡迎捐款贊助　李江却台語文教基金會　（捐款thang抵稅，匯款了後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你ê定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，lán做伙來推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（iah是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據ē-tàng做『列舉扣除額』抵稅ê用途。
作者：
台文通訊BONG報327期，2021年6月出刊。



◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（iah是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據ē-tàng做『列舉扣除額』抵稅ê用途。

