台文通訊BONG報: 囚室日記
作者：王秀靖想bē到有史以來，阮旅社蹛上久ê一kái——七暝七工，就是tī疫情tng-leh燒ê時， hōo人掠做是去蹛「防疫旅館」。厝頭家tshuā師傅來看阮兜ê浴間仔，講阮ê浴間仔漏水，漏到樓跤去。為著beh做浴間仔ê防水工程，規个浴間仔lóng ài khà掉重做，ài七工tsiah做ē好。自án-ne，阮就包袱款款--leh，去蹛旅社。我感覺tsiânn無奈，無代無誌關tī旅社七工，三頓lóng ài冒險出去買，早時mā無法度lim家己煮ê咖啡，真鬱卒。 阮對樓跤ê厝邊感覺歹勢，hōo in承阮ê lah-sap水。厝頭家kap師傅一直講新ê浴間仔ē tsiok suí--ê，阮mā無期待，阮對本底ê浴間仔已經真滿意--ah。雖然旅社是阮家己揣--ê，m̄-koh驚厝頭家嫌siunn貴，無願意tàu付，阮m̄敢揣khah sù-sī--ê，清氣就好。本來『宅』tī厝，mā有20坪；tsit-má，關tī tsit間旅社ê房間：一塊桌仔、兩塊椅仔、眠床kap浴間仔，鬥--起-來tsiah四、五坪niâ。規工m̄是坐tī椅仔頂，就是倒tī眠床頂；椅仔到眠床免一步，眠床到便所免十步，tse是「上遠ê距離」。逐工就是椅仔、眠床、便所換來換去，親像leh坐監。頭一工蹛了真無爽快，suah人siān-siān，規工nuà tī眠床頂，無做半項代誌，hōo我有罪惡感。了後，精神khah好--一-點-仔；m̄-koh，看冊、tsiūnn網路mā無法度維持偌久。為著振作，我開始寫日記——用台語來寫日記。無意料效果tsiânn好，m̄-na無睏--去，精神koh tsiânn好。寫日記度時間，ná寫ná查詞典，ke減學一寡仔台語詞，tsiânn無閒。朋友講「追劇」khah好刣時間；我寫日記刣時間，寫kah真歡喜。總算beh出關--ah，想beh tńg去看新ê浴間仔生做啥款。人ê潛力tsiânn實無可限量，tshím頭，我感覺tī tsit个囚室內蹛七工，我ē起痟；等揣著心適ê代誌thang做，真緊就bē記得無爽快ê所在，漸漸仔慣勢tsia ê環境。Tī tsia，有thang lim、有thang食、有thang寫、有thang學、koh有thang運動——原地走標，無啥mi̍h好埋怨。 我想起《安妮日記》，he是伊leh避難ê時tsūn，bih tī祕密ê小閣樓所寫--ê。伊是leh bih Nazi（『納粹』）大屠殺，阮是leh bih武漢肺炎ê疫情；伊bih tī小閣樓，我bih tī小旅社；阮lóng leh寫日記，記錄人生。Ǹg望疫情趕緊退--去，阮兜ê浴間仔永遠bē koh漏水。#生活ê藝術 專欄，本文使用教育部推薦漢字kap臺灣閩南語羅馬字拼音方案。台文通訊BONG報330期，2021年9月出刊。--------------------------------------------歡迎捐款贊助　#李江却台語文教基金會　（捐款可抵稅，匯款後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://donate.newebpay.com/Period/akhioh/lkk線上捐款(單筆) https://donate.newebpay.com/akhioh/lkk郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你ê定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，lán做伙來推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（iah是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據ē-tàng做『列舉扣除額』抵稅ê用途。
李江却台語文教基金會需要你ê定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，lán做伙來推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。

◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（iah是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據ē-tàng做『列舉扣除額』抵稅ê用途。
作者：王秀靖想bē到有史以來，阮旅社蹛上久ê一kái——七暝七工，就是tī疫情tng-leh燒ê時， hōo人掠做是去蹛「防疫旅館」。厝頭家tshuā師傅來看阮兜ê浴間仔，講阮ê浴間仔漏水，漏到樓跤去。為著beh做浴間仔ê防水工程，規个浴間仔lóng ài khà掉重做，ài七工tsiah做ē好。自án-ne，阮就包袱款款--leh，去蹛旅社。我感覺tsiânn無奈，無代無誌關tī旅社七工，三頓lóng ài冒險出去買，早時mā無法度lim家己煮ê咖啡，真鬱卒。 阮對樓跤ê厝邊感覺歹勢，hōo in承阮ê lah-sap水。厝頭家kap師傅一直講新ê浴間仔ē tsiok suí--ê，阮mā無期待，阮對本底ê浴間仔已經真滿意--ah。雖然旅社是阮家己揣--ê，m̄-koh驚厝頭家嫌siunn貴，無願意tàu付，阮m̄敢揣khah sù-sī--ê，清氣就好。本來『宅』tī厝，mā有20坪；tsit-má，關tī tsit間旅社ê房間：一塊桌仔、兩塊椅仔、眠床kap浴間仔，鬥--起-來tsiah四、五坪niâ。規工m̄是坐tī椅仔頂，就是倒tī眠床頂；椅仔到眠床免一步，眠床到便所免十步，tse是「上遠ê距離」。逐工就是椅仔、眠床、便所換來換去，親像leh坐監。頭一工蹛了真無爽快，suah人siān-siān，規工nuà tī眠床頂，無做半項代誌，hōo我有罪惡感。了後，精神khah好--一-點-仔；m̄-koh，看冊、tsiūnn網路mā無法度維持偌久。為著振作，我開始寫日記——用台語來寫日記。無意料效果tsiânn好，m̄-na無睏--去，精神koh tsiânn好。寫日記度時間，ná寫ná查詞典，ke減學一寡仔台語詞，tsiânn無閒。朋友講「追劇」khah好刣時間；我寫日記刣時間，寫kah真歡喜。總算beh出關--ah，想beh tńg去看新ê浴間仔生做啥款。人ê潛力tsiânn實無可限量，tshím頭，我感覺tī tsit个囚室內蹛七工，我ē起痟；等揣著心適ê代誌thang做，真緊就bē記得無爽快ê所在，漸漸仔慣勢tsia ê環境。Tī tsia，有thang lim、有thang食、有thang寫、有thang學、koh有thang運動——原地走標，無啥mi̍h好埋怨。 我想起《安妮日記》，he是伊leh避難ê時tsūn，bih tī祕密ê小閣樓所寫--ê。伊是leh bih Nazi（『納粹』）大屠殺，阮是leh bih武漢肺炎ê疫情；伊bih tī小閣樓，我bih tī小旅社；阮lóng leh寫日記，記錄人生。Ǹg望疫情趕緊退--去，阮兜ê浴間仔永遠bē koh漏水。#生活ê藝術 專欄，本文使用教育部推薦漢字kap臺灣閩南語羅馬字拼音方案。台文通訊BONG報330期，2021年9月出刊。--------------------------------------------歡迎捐款贊助　#李江却台語文教基金會　（捐款可抵稅，匯款後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://donate.newebpay.com/Period/akhioh/lkk線上捐款(單筆) https://donate.newebpay.com/akhioh/lkk郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你ê定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，lán做伙來推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（iah是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據ē-tàng做『列舉扣除額』抵稅ê用途。
作者：王秀靖

想bē到有史以來，阮旅社蹛上久ê一kái——七暝七工，就是tī疫情tng-leh燒ê時， hōo人掠做是去蹛「防疫旅館」。厝頭家tshuā師傅來看阮兜ê浴間仔，講阮ê浴間仔漏水，漏到樓跤去。為著beh做浴間仔ê防水工程，規个浴間仔lóng ài khà掉重做，ài七工tsiah做ē好。

自án-ne，阮就包袱款款--leh，去蹛旅社。我感覺tsiânn無奈，無代無誌關tī旅社七工，三頓lóng ài冒險出去買，早時mā無法度lim家己煮ê咖啡，真鬱卒。 阮對樓跤ê厝邊感覺歹勢，hōo in承阮ê lah-sap水。厝頭家kap師傅一直講新ê浴間仔ē tsiok suí--ê，阮mā無期待，阮對本底ê浴間仔已經真滿意--ah。

雖然旅社是阮家己揣--ê，m̄-koh驚厝頭家嫌siunn貴，無願意tàu付，阮m̄敢揣khah sù-sī--ê，清氣就好。本來『宅』tī厝，mā有20坪；tsit-má，關tī tsit間旅社ê房間：一塊桌仔、兩塊椅仔、眠床kap浴間仔，鬥--起-來tsiah四、五坪niâ。

規工m̄是坐tī椅仔頂，就是倒tī眠床頂；椅仔到眠床免一步，眠床到便所免十步，tse是「上遠ê距離」。逐工就是椅仔、眠床、便所換來換去，親像leh坐監。頭一工蹛了真無爽快，suah人siān-siān，規工nuà tī眠床頂，無做半項代誌，hōo我有罪惡感。了後，精神khah好--一-點-仔；m̄-koh，看冊、tsiūnn網路mā無法度維持偌久。

為著振作，我開始寫日記——用台語來寫日記。無意料效果tsiânn好，m̄-na無睏--去，精神koh tsiânn好。寫日記度時間，ná寫ná查詞典，ke減學一寡仔台語詞，tsiânn無閒。朋友講「追劇」khah好刣時間；我寫日記刣時間，寫kah真歡喜。

總算beh出關--ah，想beh tńg去看新ê浴間仔生做啥款。人ê潛力tsiânn實無可限量，tshím頭，我感覺tī tsit个囚室內蹛七工，我ē起痟；等揣著心適ê代誌thang做，真緊就bē記得無爽快ê所在，漸漸仔慣勢tsia ê環境。Tī tsia，有thang lim、有thang食、有thang寫、有thang學、koh有thang運動——原地走標，無啥mi̍h好埋怨。

我想起《安妮日記》，he是伊leh避難ê時tsūn，bih tī祕密ê小閣樓所寫--ê。伊是leh bih Nazi（『納粹』）大屠殺，阮是leh bih武漢肺炎ê疫情；伊bih tī小閣樓，我bih tī小旅社；阮lóng leh寫日記，記錄人生。

Ǹg望疫情趕緊退--去，阮兜ê浴間仔永遠bē koh漏水。
Ǹg望疫情趕緊退--去，阮兜ê浴間仔永遠bē koh漏水
g望疫情趕緊退--去，阮兜ê浴間仔永遠bē koh漏水
。




台文通訊BONG報330期，2021年9月出刊。


--------------------------------------------
