台文通訊BONG報: Háu hainn ê太魯閣號 ——抒寫2021年太魯閣號列車敗lián事故

台鐵北迴線和仁段清水磅空北口ê時，kap lut落崎仔侵入路線ê工程車sio舂敗lián了後，衝入磅空koh e磅空壁ê意外事故。Tsiânn濟旅客hōo摔一下tiô離開坐位，造成49人死亡、247人輕重傷ê慘事，死者超過2018年普悠瑪列車敗lián事故。Tī台灣鐵道災難史上，死亡人數kan-na比1948年新店溪橋火燒車事故減--一-點-仔。交通部核定每一个受難者得著賠償1,570萬箍，加上善心人士寄附善款pun-phenn ê 1,500萬箍，每一个人至少ē-sái領3,070萬箍，拍破國內事故紀錄。
做伙來唸詩專欄，本文使用教育部推薦漢字kap臺灣閩南語羅馬字拼音方案。
台文通訊BONG報329期，2021年8月出刊。
歡迎捐款贊助　#李江却台語文教基金會　（捐款可抵稅，匯款後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://donate.newebpay.com/Period/akhioh/lkk線上捐款(單筆) https://donate.newebpay.com/akhioh/lkk郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你ê定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，lán做伙來推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（iah是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據ē-tàng做『列舉扣除額』抵稅ê用途。
李江却台語文教基金會需要你ê定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，lán做伙來推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。

◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（iah是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據ē-tàng做『列舉扣除額』抵稅ê用途。
作者：林榮淑愚人節隔早起   9點28分47秒 無論按怎金金siòng清水磅空看無人間活地獄盡磅日頭光死亡傷絕--ahTī伊面頭前所有ê補償lóng是無力青sún-sún因為目屎啊早已經kôo霧目睭仁 我ǹg望Ē-tàng tī心愛ê畫圖枋頂面畫出愛kap和平畫出兩蕊永遠bē        驚惶ê目睭我ǹg望Ē-tàng tī心愛ê樂譜頂面創編聚集願力安魂曲譜出bē橫出lok--koh sok--koh大細pit-tshe        平安到厝ê路我ǹg望Ē-tàng攑心愛ê筆tī紙絹頂頭 寫出太魯閣號敗lián慟絕創作一首祈福詩文安定遭難過身魂魄受傷人肉體心理醫原全家屬m̄-thang悲傷過頭惡夢永永遠遠bē重演       台鐵北迴線和仁段清水磅空北口ê時，kap lut落崎仔侵入路線ê工程車sio舂敗lián了後，衝入磅空koh e磅空壁ê意外事故。Tsiânn濟旅客hōo摔一下tiô離開坐位，造成49人死亡、247人輕重傷ê慘事，死者超過2018年普悠瑪列車敗lián事故。Tī台灣鐵道災難史上，死亡人數kan-na比1948年新店溪橋火燒車事故減--一-點-仔。交通部核定每一个受難者得著賠償1,570萬箍，加上善心人士寄附善款pun-phenn ê 1,500萬箍，每一个人至少ē-sái領3,070萬箍，拍破國內事故紀錄。做伙來唸詩專欄，本文使用教育部推薦漢字kap臺灣閩南語羅馬字拼音方案。台文通訊BONG報329期，2021年8月出刊。歡迎捐款贊助　#李江却台語文教基金會　（捐款可抵稅，匯款後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://donate.newebpay.com/Period/akhioh/lkk線上捐款(單筆) https://donate.newebpay.com/akhioh/lkk郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你ê定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，lán做伙來推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（iah是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據ē-tàng做『列舉扣除額』抵稅ê用途。
做伙來唸詩專欄，本文使用教育部推薦漢字kap臺灣閩南語羅馬字拼音方案。
台文通訊BONG報329期，2021年8月出刊。

