台文通訊BONG報: 324期封面作品—1947.3.13 湯德章
李江却台語文教基金會需要你ê定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，lán做伙來推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。

◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（iah是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據ē-tàng做『列舉扣除額』抵稅ê用途。
作品名稱1947.3.13 湯德章冊ê簡介 ISBN：9789571385310https://reurl.cc/4ylnDR封面圖作者：蠢羊作者簡介：台灣藝術大學美術系畢業，bat擔任《沃草》美編。尪仔冊作品有《火人》、《菜比巴警鴿成長日記》、《棒球人生賽（1~4）》（連載中）。FB迷眾頁： 蠢羊與奇怪生物。封面圖簡介：「台灣人，萬歲！」Tse是湯德章律師1947年3月13 ，hōo tuì中國走來台灣ê國民政府軍人，無經過審判就公開銃殺進前，用日語hán-huah ê遺言。過去，國民政府kā湯德章當做反亂ê歹人，罵伊是日本人ê透種走狗；tann，台南人講伊是英雄，台南市政府koh kā湯律師hōo人銃殺ê日子定做記念日，呵咾伊ê正義kap勇氣是台灣人bē-tàng放bē記--ê。Tsit張圖是2月份tú出版ê台灣名人傳記《湯德章》台文版尪仔冊其中ê 1張。台文通訊BONG報324期，2021年3月出刊。歡迎捐款贊助　李江却台語文教基金會　（捐款thang抵稅，匯款了後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你ê定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，lán做伙來推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（iah是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據ē-tàng做『列舉扣除額』抵稅ê用途。



戶名：財團法人李江却台語文教基金會
戶名：財團法人李江却台語文教基金會
李江却台語文教基金會需要你ê定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，lán做伙來推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。
◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（iah是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據ē-tàng做『列舉扣除額』抵稅ê用途。
