台文通訊BONG報: 台文通訊BONG報第321期(2020年12月)
李江却台語文教基金會需要你ê定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，lán做伙來推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。

◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（iah是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據ē-tàng做『列舉扣除額』抵稅ê用途。

321期封面作品名稱：

風中ê名字



三十而立．台文通訊30週年徵稿啟事編輯室ê話










 




做伙來唸詩




林暐翔


放雨白


1




王馨珮


天使


2




戴仲賢


你若來台灣


3




郭文玄


香港2020元旦


3




呂美親


方言歌2070


4




台文通訊30週年經典回顧 




本社記者Kaian專訪


母語若斷，文化就滅
——訪問蘇貞昌縣長


6







三十而立．台文通訊30週年徵稿啟事


9




台灣人寫真




張寶明


攬ân-ân


10




李淑貞


人心tī內（下）


12




台語sa 攏有講座




主講／張辰漁
記錄／吳宛霖


世界柔軟ê台灣影像創作


14




寫hō͘學生朋友ê代誌




陳雷


差一sut仔ê故事
Chha
  Chi̍t-sut-á ê Kò͘-sū


18




台語行讀




主講／鄭勝吉
記錄／吳宛霖


薰廠懷舊


20




Lán來講看māi




龔乾權


愛家己，tio̍h-ài培養運動習慣


24



孫博萮（Sng,
  Phok-jû）


對台灣母語教育ê ǹg望


26




台羅會交流道




Tìtêng


Hông-hun-chhī-á


29




Ngô͘ Ka-bêng (Hê-bí)


2019 Tâi-bûn Phok-lám-hōe 
1-chiu-nî ê Chi̍t-kóa Sim-lāi-ōe


32




看戲開講




周定邦(Chiu
  Tēng-pang)


我ê台語劇本書寫經驗：
kap台南人劇團ê戲劇緣（上）


36




Sann-kap讀小說 




張家榮


玄奇ê囡仔仙（六）


40




楊振裕


回鄉hit條路（上）


44



 


歡迎捐款贊助　#李江却台語文教基金會　（捐款可抵稅，匯款後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://donate.newebpay.com/Period/akhioh/lkk線上捐款(單筆) https://donate.newebpay.com/akhioh/lkk郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你ê定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，lán做伙來推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（iah是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據ē-tàng做『列舉扣除額』抵稅ê用途。
