台文通訊BONG報: BONG報   Bóng播
郵政劃撥：19021486
戶名：財團法人李江却台語文教基金會
電匯：123-20-050514-2
華南銀行士林分行活儲
戶名：財團法人李江却台語文教基金會

李江却台語文教基金會需要你ê定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，lán做伙來推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。

◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（iah是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據ē-tàng做『列舉扣除額』抵稅ê用途。
作者：張淑真2000年chiah初熟sāi台文是啥阮m̄知Chhím頭仔讀無路來台文中文做謎猜學白話字péng字典一字一句ná出現一篇一頁用心phián讀bē順喙我m̄ siàn棄sak中文ê思考讀寫台文bē想無練習寫作kài ē和一月一期拄拄好詩散文小說bóng播通訊評論兼報導台文營養khó-khó-khó隨在你揀bē臭chho伊是阮ê好教材大人囡仔lóng ē-sái傳承台文好主裁Lán tio̍h推廣chiah應該#台文通訊30歲 專欄，本文使用教育部推薦漢字kap傳統白話字。台文通訊BONG報326期，2021年5月出刊。歡迎捐款贊助　李江却台語文教基金會　（捐款thang抵稅，匯款了後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你ê定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，lán做伙來推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（iah是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據ē-tàng做『列舉扣除額』抵稅ê用途。
作者：張淑真
2000年chiah初熟sāi
台文是啥阮m̄知
Chhím頭仔讀無路來
台文中文做謎猜

學白話字péng字典
一字一句ná出現
一篇一頁用心phián
讀bē順喙我m̄ siàn

棄sak中文ê思考
讀寫台文bē想無
練習寫作kài ē和
一月一期拄拄好

詩散文小說bóng播
通訊評論兼報導
台文營養khó-khó-khó
隨在你揀bē臭chho

伊是阮ê好教材
大人囡仔lóng ē-sái
傳承台文好主裁
Lán tio̍h推廣chiah應該
台文通訊BONG報326期，2021年5月出刊。



◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（iah是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據ē-tàng做『列舉扣除額』抵稅ê用途。

