台文通訊BONG報: 母語若斷，文化就滅 ——訪問蘇貞昌縣長
#台文通訊30週年經典回顧 專欄。
台文通訊BONG報321期，2020年12月出刊。歡迎捐款贊助　#李江却台語文教基金會　（捐款thang抵稅，匯款了後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox有固定的長期捐款， 讓更多的台語文相關計畫可以穩定的推行，感謝逐家。郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你ê定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，lán做伙來推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（iah是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據ē-tàng做『列舉扣除額』抵稅ê用途。三十而立．台文通訊30週年徵稿啟事古早人講「三十而立」（sam-si̍p jî li̍p），意思lán人tio̍h-ài食kah 30歲，tsiah徛ē在、讀有冊，m̄知kám有影？《台文通訊BONG報》ê前身是1991年7--月創刊ê《台文通訊》kap 1996年10--月創刊ê《台文BONG報》，落尾tī 2012年2--月合刊，也就是講，到kah明年ê熱--人，就是guán 30歲ê坎站--looh！創刊hit當時，眾人對台灣母語ê發展有gua̋大ê ǹg望，tsit條台語路行過30冬，m̄知guán kám有ha̍h人意，hōo本土語言出頭天--ah？翻頭tńg去看beh 30年前hit跤兜，台灣人知見著民主改革大變化ê流擺，規kuānn sio連suà ê運動，爭取母語人權ê議題也無欠席。30年來，tuè政治勢面起起落落，語言政策ê論戰無時停，路途就算講坎坎坷坷，語言運動ê成果suah也沓沓仔粒積——2018年尾，立法院三讀通過《國家語言發展法》，到tsia，所有本土語言ê發展tsiah平等得著法律上ê保障。現此時，國校kap大學、研究所lóng已經有本土語言ê課程，koh，《國家語言發展法》明訂，自2022開始，國高中mā ài有本土語言課。國家級ê語言認證考試tsîng 2010辦到tann，愈來愈成熟。公視台語台tī舊年7--月開播，多元ê台語節目一个一个出--來；《小王子》台語版今年3--月一下出版，即時tī冊店ê排行榜tshìng-tsiūnn頭名，包括阿却賞囡仔故事繪本系列在內ê各種台語文創作ná來ná受注目。本土語言ê復振，tsiânn做規个社會共同思考ê議題。30冬ê tsit條路--裡，逐家手頭ê tsit本雜誌m̄ bat斷站，uì美國到台灣，uì 1991年到tann，kā濟濟sia̋n-pái、前輩ê心血khioh做伙，kap tńg半沿甲子ê台語運動做伴、kap各位關心母語ê有志做伴。Guán 30歲--ah，雖然是通世界iáu leh發行ê台語文雜誌內底歷史上kài久長--ê，也不過是一个「文青」——台文ê青年——nā-tiānn。人講，少年--ê khah táng-hiánn，30冬ê青春台語路guán行了按怎，guán家己歹講話，就交hōo讀者來回答。Uì tsit-tsūn開始，guán誠懇徵求「台文通訊30週年」稿件，歡迎逐家來鬥鬧熱，或者分享你kap《台文通訊BONG報》ê故事，或者提供對guán ê建議。一本台語文雜誌beh行過30冬無簡單，若無各位讀者sio-thīn kap oo-ián，guán無可能堅持到tann。Tī tsia，編輯部koh再一擺表示上大ê感謝，期待有志ê來稿。
古早人講「三十而立」（sam-si̍p jî li̍p），意思lán人tio̍h-ài食kah 30歲，tsiah徛ē在、讀有冊，m̄知kám有影？《台文通訊BONG報》ê前身是1991年7--月創刊ê《台文通訊》kap 1996年10--月創刊ê《台文BONG報》，落尾tī 2012年2--月合刊，也就是講，到kah明年ê熱--人，就是guán 30歲ê坎站--looh！創刊hit當時，眾人對台灣母語ê發展有gua̋大ê ǹg望，tsit條台語路行過30冬，m̄知guán kám有ha̍h人意，hōo本土語言出頭天--ah？

翻頭tńg去看beh 30年前hit跤兜，台灣人知見著民主改革大變化ê流擺，規kuānn sio連suà ê運動，爭取母語人權ê議題也無欠席。30年來，tuè政治勢面起起落落，語言政策ê論戰無時停，路途就算講坎坎坷坷，語言運動ê成果suah也沓沓仔粒積——2018年尾，立法院三讀通過《國家語言發展法》，到tsia，所有本土語言ê發展tsiah平等得著法律上ê保障。

現此時，國校kap大學、研究所lóng已經有本土語言ê課程，koh，《國家語言發展法》明訂，自2022開始，國高中mā ài有本土語言課。國家級ê語言認證考試tsîng 2010辦到tann，愈來愈成熟。公視台語台tī舊年7--月開播，多元ê台語節目一个一个出--來；《小王子》台語版今年3--月一下出版，即時tī冊店ê排行榜tshìng-tsiūnn頭名，包括阿却賞囡仔故事繪本系列在內ê各種台語文創作ná來ná受注目。本土語言ê復振，tsiânn做規个社會共同思考ê議題。

30冬ê tsit條路--裡，逐家手頭ê tsit本雜誌m̄ bat斷站，uì美國到台灣，uì 1991年到tann，kā濟濟sia̋n-pái、前輩ê心血khioh做伙，kap tńg半沿甲子ê台語運動做伴、kap各位關心母語ê有志做伴。Guán 30歲--ah，雖然是通世界iáu leh發行ê台語文雜誌內底歷史上kài久長--ê，也不過是一个「文青」——台文ê青年——nā-tiānn。人講，少年--ê khah táng-hiánn，30冬ê青春台語路guán行了按怎，guán家己歹講話，就交hōo讀者來回答。

Uì tsit-tsūn開始，guán誠懇徵求「台文通訊30週年」稿件，歡迎逐家來鬥鬧熱，或者分享你kap《台文通訊BONG報》ê故事，或者提供對guán ê建議。一本台語文雜誌beh行過30冬無簡單，若無各位讀者sio-thīn kap oo-ián，guán無可能堅持到tann。Tī tsia，編輯部koh再一擺表示上大ê感謝，期待有志ê來稿。
作者：本社記者Kaian專訪編按：原文tī 1993年7--月，《台文通訊》第22期，第2-3頁刊出；漢羅用字有koh調整--過，羅馬字部份保留原本使用ê傳統白話字。Hit-tsūn蘇貞昌是屏東縣縣長。母語kap文化ê關係講母語是天經地義ê代誌，使用母語是對序大人、對先祖ê一種尊敬，mā是傳落去hō͘後代囡仔ê一種責任。因為，母語若斷，文化就滅。做一个族群ê一份子，若bē-hiáu講家己ê母語，致使文化來傳bē落--去，我感覺是罪人。所以，過去40外年國民黨ê語言政策無正確，致使lán ê母語就kiōng-beh斷--去--lah。Chit-má我ē-tàng做縣長，屏東縣有四大族群：Hō-ló、客家、Rukai（『魯凱』）、Paiwan（『排灣』），若是有機會，lán ē-tàng來hō͘ lán ê囡仔來講家己ê母語，hō͘文化koh ē-tàng延續--落-去，hō͘族群ē-tàng khah好做伙，我感覺che是我應該做ê khang-khòe。我kā囡仔講：為著beh考大學，為著十幾年後beh出國、做生理，lín chit-má就開始khai錢學外國人ê話。但是，lín爸母講ê話，lín阿公阿媽講ê話，lín bē-hiáu講，lín看是偌無彩。而且，母語斷，文化滅，lín若beh講一種文化，無用in ê母語，就講bē正、講bē正確。你若睏醒，爸母問你講：「洗喙--ah--未？」你tī學校，老師問--你：『刷牙了沒有？』仝一種生活習慣，仝一種動作，無仝ê語言做無仝ê表達。拍拚是暴力？14年前，高雄美麗島事件，我是姚嘉文ê辯護律師，tī軍事法庭頂面，軍法官講lín chia lóng是『暴力份子』。是按怎？因為lín演講lóng叫逐家出來「拍拚」，『又要打，又要拚，不是暴力份子是什麼？』我當場kā軍事法官講：「你che是語言審判！你根本無了解Hō-ló話ê “拍拚” 是北京話『努力』ê意思。你用án-ne講in是暴力份子？14年前暴力份子，14年後國民黨中常會通過宋楚瑜做省主席，伊ê頭一篇演講稿就是呼籲省民逐家做陣來拍拚。差14年nā-tiāⁿ，若án-ne宋楚瑜就是暴力份子。屏東縣母語教育現況我去到客庄，hia ê種子老師teh訓練我用客話kā學生囡仔演講，hia-ê學生囡仔teh笑，我講：「我是Hō-ló人，我m̄是客人，我講客話lín笑，是真自然--ê。但是，有一工，lín客家囡仔若講客話人ē笑，『客家就完蛋了』。」老師聽kah流目屎。有人認為講民進黨執政就lóng總ài改做台灣話，北京話就lóng m̄免koh管--伊。我是感覺，án-ne有khah急。而且，mā無必要，因為當時國民黨政府手頭有力、有刀、有銃，利用政權ê力來壓迫，m̄准lán講家己ê母語。今仔日換lán khah濟人，換lán來壓迫別人，kan-taⁿ ē-tàng講台灣話，án-ne其實講mā是仝款無真好。我是感覺語言本身是工具，mài講我--ê上好，你--ê bái，因為母語本身就是囡仔出母胎以後聽--著ê頭一个聲音。做媽媽--ê kā囝講ê話是上kài súi--ê。去辯講啥mih人--ê上súi，我感覺無啥意義。你尊重--我、我尊重--你，我學你--ê、你學我--ê，án-ne khah有意思。所以目前我tī屏東縣不過是teh推行母語教學，我iáu未推動雙語教學。關於將來是m̄是beh採用雙語教學，或者按怎khah好，我感覺iáu是先hō͘母語mài斷--去khah要緊。母語保存--落-來了後，lán chiah-koh來參詳，研究koh-khah好ê方法，逐个人互相尊重，hō͘伊自然發展就好。我是決策者，我推動chit个khang-khòe，交hō͘教育局、文化中心ê同事來做，由in提出計劃。屏東縣有八个客家鄉、七个Paiwan鄉、一个Rukai鄉。Tùi Hō-ló、客家、Paiwan、Rukai各選一間學校，開始試驗教學。因為án-ne kā in尊重，所以真好運，像Paiwan、Rukai族ê頭目，lóng出來tàu跤手，庄--裡對語言有研究ê人，lóng配合家長、老師去整理教材，ná教ná改ná整理，差不多一學期了，教材漸漸定形，koh試驗教學。感覺ē-sái了後，chiah落去印課本。試驗一學期了後，感覺真成功，學生真歡喜，家長真支持，老師mā真熱心，就開始做「觀摩教學」，訓練「種子老師」，我lóng親身去kā老師鼓勵。因為過去tī學校是bē-sái講母語，若講『方言』，m̄-nā ài khiak頭殼，koh ài掛牌仔、罰五角，我讀冊ê時是án-ne。Chit-má你若tī學校ē-hiáu講母語，不但kā呵咾，iáu有縣長來kā你頒獎，所以逐家lóng真歡喜。我有三个原則：本土化、生活化、趣味化。啥mi̍h叫做本土化？就是lóng講lán本土--ê、ha̍h--lán--ê，也就是Hō-ló人講Hō-ló ê代誌，客家人講客家ê代誌；生活化就是現學現ē得用；趣味化就是用真輕鬆，免記、免考、免背ê方式，真自然來學，免koh增加學生ê負擔，而且hō͘ in學kah kài趣味。所以，chit-má in已經ē-hiáu用母語吟唐詩、答喙鼓、唱歌謠、做謎仔猜--ah。Chit-má全屏東縣ê學生囡仔隨族群情形ê無仝，Hō-ló囡仔讀Hō-ló話，客家囡仔讀客家話，Paiwan、Rukai囡仔讀Paiwan、Rukai話，每一个囡仔lóng免費得著一本課本。全面來推動，得著真大ê歡迎，mā有相當ê成果。阮bat將chit个成果對全國十个縣市發表，相當轟動。不但án-ne，阮也tī屏東縣內所有33个鄉鎮市辦文化廣場，開始hō͘囡仔做母語成果發表，在地ê囡仔表演hō͘在地ê序大人看，社區來表演社區ê節目，非常熱場。40年教育無做ê問題，雄雄beh做，有ê人主張ài án-ne做，有ê人主張mài án-ne做，我想以後chit方面ài按怎做，有需要koh逐家來參詳。                                                      #台文通訊30週年經典回顧 專欄。 台文通訊BONG報321期，2020年12月出刊。歡迎捐款贊助　#李江却台語文教基金會　（捐款thang抵稅，匯款了後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox有固定的長期捐款， 讓更多的台語文相關計畫可以穩定的推行，感謝逐家。郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你ê定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，lán做伙來推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（iah是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據ē-tàng做『列舉扣除額』抵稅ê用途。三十而立．台文通訊30週年徵稿啟事古早人講「三十而立」（sam-si̍p jî li̍p），意思lán人tio̍h-ài食kah 30歲，tsiah徛ē在、讀有冊，m̄知kám有影？《台文通訊BONG報》ê前身是1991年7--月創刊ê《台文通訊》kap 1996年10--月創刊ê《台文BONG報》，落尾tī 2012年2--月合刊，也就是講，到kah明年ê熱--人，就是guán 30歲ê坎站--looh！創刊hit當時，眾人對台灣母語ê發展有gua̋大ê ǹg望，tsit條台語路行過30冬，m̄知guán kám有ha̍h人意，hōo本土語言出頭天--ah？翻頭tńg去看beh 30年前hit跤兜，台灣人知見著民主改革大變化ê流擺，規kuānn sio連suà ê運動，爭取母語人權ê議題也無欠席。30年來，tuè政治勢面起起落落，語言政策ê論戰無時停，路途就算講坎坎坷坷，語言運動ê成果suah也沓沓仔粒積——2018年尾，立法院三讀通過《國家語言發展法》，到tsia，所有本土語言ê發展tsiah平等得著法律上ê保障。現此時，國校kap大學、研究所lóng已經有本土語言ê課程，koh，《國家語言發展法》明訂，自2022開始，國高中mā ài有本土語言課。國家級ê語言認證考試tsîng 2010辦到tann，愈來愈成熟。公視台語台tī舊年7--月開播，多元ê台語節目一个一个出--來；《小王子》台語版今年3--月一下出版，即時tī冊店ê排行榜tshìng-tsiūnn頭名，包括阿却賞囡仔故事繪本系列在內ê各種台語文創作ná來ná受注目。本土語言ê復振，tsiânn做規个社會共同思考ê議題。30冬ê tsit條路--裡，逐家手頭ê tsit本雜誌m̄ bat斷站，uì美國到台灣，uì 1991年到tann，kā濟濟sia̋n-pái、前輩ê心血khioh做伙，kap tńg半沿甲子ê台語運動做伴、kap各位關心母語ê有志做伴。Guán 30歲--ah，雖然是通世界iáu leh發行ê台語文雜誌內底歷史上kài久長--ê，也不過是一个「文青」——台文ê青年——nā-tiānn。人講，少年--ê khah táng-hiánn，30冬ê青春台語路guán行了按怎，guán家己歹講話，就交hōo讀者來回答。Uì tsit-tsūn開始，guán誠懇徵求「台文通訊30週年」稿件，歡迎逐家來鬥鬧熱，或者分享你kap《台文通訊BONG報》ê故事，或者提供對guán ê建議。一本台語文雜誌beh行過30冬無簡單，若無各位讀者sio-thīn kap oo-ián，guán無可能堅持到tann。Tī tsia，編輯部koh再一擺表示上大ê感謝，期待有志ê來稿。
