台文通訊BONG報: 再會--lah！香港！

2020年結束，我是活--落-來ê少數人。M̄-koh，恐怖iáu未煞，我tī時ē死mā m̄知。所知影ê代誌寫tī chia，ǹg望以後有人ē-tàng了解禍端。Hit-chūn香港tng-teh反亂。Chiâⁿ做一个記者，我無躊躇就去實地採訪。梁文生是我tī香港ê好朋友，伊一下聽講我beh去，隨kā我苦勸；我滿腹ê正義，當然bē聽伊ê喙，7月初我就飛到香港，伊講伊『內地』生理teh無閒，煞，隨來揣--我，hoan咐我萬事細膩。到10月初1，梁文生趁中國國慶歇睏，tńg來香港。Hit工mā有抗議，我無閒採訪、寫報導，親目睭看著香港警察開銃tōaⁿ倒一个查埔囡仔……直直到10月初5，gún chiah見著面。我看著伊，面色真bái，koh掛喙am。『要保持距離。我好像在深圳那邊被傳染感冒，一個月了都還沒好。』Oân-nā講oân-nā嗽。『看你平安無事，我比較放心！』我tng beh kā應話，一陣香港警察圍倚--來——攑銃--ê，橫霸霸，惡khia̍k-khia̍k。In用香港話kā jiáng，我聽無kài有，m̄-koh知影hit个意思大約是beh伊kā喙am提--起-來。我雄雄想著chang暗ê遊行，hit箍香港特首、中國虎仔宣佈講beh實行《禁蒙面法》，hō͘香港人受氣tńg掠狂……梁文生ê喙am去hō͘警察硬挽--落-來！Án-ne車盤--一-下，規sian人un tī塗跤，嗽bē離。一个警察過去kā插，硬giú，伊嗽kah愈厲害。Hit時我連相機mā m̄敢提--出-來，恬恬仔chhāi--leh，暗暗仔kā眼前--ê記踮心肝內。Chit-má我mé醒，喙am hông挽--落-來hit tia̍p，中國來ê病毒就開始湠--開--ah！直直到全世界lóng tio̍h-che，lán chiah清楚，中國蹧躂香港夠夠是通世界hiau-hēng！

作者註：2019年香港通過《禁蒙面法》了後，我知影香港已經雙跤入木--ah，hit暝寫好chit篇小說。天一劃，驚倒人，小說ê預言變做真！2020年中國am-khàm bē tiâu soah來致使世界tio̍h-che ê武漢肺炎chiâⁿ實爆發！活--落-來ê少數是khoah-ha̍t（渴乏）ê自由iā-kú-káⁿ？Sann-kap讀小說專欄，本文使用教育部推薦漢字kap傳統白話字。台文通訊BONG報317期，2020年8月出刊。歡迎捐款贊助　李江却台語文教基金會　（捐款thang抵稅，匯款了後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你ê定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，lán做伙來推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（iah是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據ē-tàng做『列舉扣除額』抵稅ê用途。
作者：邱偉欣編按：原文tī 2020年6月30，作者個人網誌《Tâi-gí sè-kài》發表；漢羅用字有koh調整--過。2020年結束，我是活--落-來ê少數人。M̄-koh，恐怖iáu未煞，我tī時ē死mā m̄知。所知影ê代誌寫tī chia，ǹg望以後有人ē-tàng了解禍端。Hit-chūn香港tng-teh反亂。Chiâⁿ做一个記者，我無躊躇就去實地採訪。梁文生是我tī香港ê好朋友，伊一下聽講我beh去，隨kā我苦勸；我滿腹ê正義，當然bē聽伊ê喙，7月初我就飛到香港，伊講伊『內地』生理teh無閒，煞，隨來揣--我，hoan咐我萬事細膩。到10月初1，梁文生趁中國國慶歇睏，tńg來香港。Hit工mā有抗議，我無閒採訪、寫報導，親目睭看著香港警察開銃tōaⁿ倒一个查埔囡仔……直直到10月初5，gún chiah見著面。我看著伊，面色真bái，koh掛喙am。『要保持距離。我好像在深圳那邊被傳染感冒，一個月了都還沒好。』Oân-nā講oân-nā嗽。『看你平安無事，我比較放心！』我tng beh kā應話，一陣香港警察圍倚--來——攑銃--ê，橫霸霸，惡khia̍k-khia̍k。In用香港話kā jiáng，我聽無kài有，m̄-koh知影hit个意思大約是beh伊kā喙am提--起-來。我雄雄想著chang暗ê遊行，hit箍香港特首、中國虎仔宣佈講beh實行《禁蒙面法》，hō͘香港人受氣tńg掠狂……梁文生ê喙am去hō͘警察硬挽--落-來！Án-ne車盤--一-下，規sian人un tī塗跤，嗽bē離。一个警察過去kā插，硬giú，伊嗽kah愈厲害。Hit時我連相機mā m̄敢提--出-來，恬恬仔chhāi--leh，暗暗仔kā眼前--ê記踮心肝內。Chit-má我mé醒，喙am hông挽--落-來hit tia̍p，中國來ê病毒就開始湠--開--ah！直直到全世界lóng tio̍h-che，lán chiah清楚，中國蹧躂香港夠夠是通世界hiau-hēng！作者註：2019年香港通過《禁蒙面法》了後，我知影香港已經雙跤入木--ah，hit暝寫好chit篇小說。天一劃，驚倒人，小說ê預言變做真！2020年中國am-khàm bē tiâu soah來致使世界tio̍h-che ê武漢肺炎chiâⁿ實爆發！活--落-來ê少數是khoah-ha̍t（渴乏）ê自由iā-kú-káⁿ？Sann-kap讀小說專欄，本文使用教育部推薦漢字kap傳統白話字。台文通訊BONG報317期，2020年8月出刊。歡迎捐款贊助　李江却台語文教基金會　（捐款thang抵稅，匯款了後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你ê定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，lán做伙來推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（iah是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據ē-tàng做『列舉扣除額』抵稅ê用途。
