台文通訊BONG報: 順記持ê路草行--去 ——記苗栗雪桐步道
做伙來唸詩專欄，本文使用教育部推薦漢字kap臺灣閩南語羅馬字拼音方案。
台文通訊BONG報330期，2021年9月出刊。
歡迎捐款贊助　#李江却台語文教基金會　（捐款可抵稅，匯款後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://donate.newebpay.com/Period/akhioh/lkk線上捐款(單筆) https://donate.newebpay.com/akhioh/lkk郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你ê定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，lán做伙來推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（iah是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據ē-tàng做『列舉扣除額』抵稅ê用途。
李江却台語文教基金會需要你ê定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，lán做伙來推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。

◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（iah是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據ē-tàng做『列舉扣除額』抵稅ê用途。
作者：柯柏榮順記持ê路草行--去驚你認出是我偷偷仔bih蹛客家文化館ê壁角偷聽300冬開山剉林ê huah聲He huah聲是力頭kap汗水puânn-nuá--出-來--ê枕木kap枕木ê kap-tsuā刻滿風霜古早ê傳說lóng tī tsia pū卵生囝我知影你附近ê空氣真稀微規年thàng天有八、九月日無生份人喘khuì--過相思仔罕得相思樟仔樹ê芳味tī目墘tńg-se̍h青苔kap雜草無請lóng家己蹛--入-來你只好kā情緒關tī樹ue內底等待後一冬春尾來挵門順記持ê路草行--去我親像是一隻撞無路ê青苔仔拄kā囡仔時幌tuì韆鞦ê天頂尾Siàu念隨刻tī中年ê額痕走跳走tsông幾十冬 Koh有幾時ē-tàng        坐tī花kap歲月sio拄ê坎仔Kā桐花giap tī春天ê詩頁聽心kap火金蛄溫柔ê對話雪，用詩ê身影飛se̍h一字一tsuā khuann-khuann仔飄落Nǹg過風kap樹葉sio拄喙ê聲Hānn過鞋底踏--出-來ê草芳味Ōm-ōm樹蔭有你跳圓舞曲ê影跡影跡tī石卵仔邊走sio-jiok我順記持ê路草行--去看你用五月雪ê意象寫詩Kā詩句ê字畫疊做一蕊一蕊白棉棉ê雲鋪khàm所有ê柔軟980公尺千萬片浪漫ê白花毯Lóng是你性命ê記持做伙來唸詩專欄，本文使用教育部推薦漢字kap臺灣閩南語羅馬字拼音方案。台文通訊BONG報330期，2021年9月出刊。歡迎捐款贊助　#李江却台語文教基金會　（捐款可抵稅，匯款後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://donate.newebpay.com/Period/akhioh/lkk線上捐款(單筆) https://donate.newebpay.com/akhioh/lkk郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你ê定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，lán做伙來推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（iah是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據ē-tàng做『列舉扣除額』抵稅ê用途。
做伙來唸詩專欄，本文使用教育部推薦漢字kap臺灣閩南語羅馬字拼音方案。
台文通訊BONG報330期，2021年9月出刊。


