台文通訊BONG報: 318期編輯室ê話


9--月ê雜誌內容猶原真豐富，lán先tuì〈我看AIDS愛滋ê新仇舊恨〉、〈行讀樂生——漢生病治療史重要ê見證〉兩篇，來看病症久年來tī醫學方面ê進步，kap tsia-ê進步應該ài按怎tshuā領lán行向「因為koh-khah理解，tsiah知影thang互相設想、sio-thīn」ê多元社會？Tshui-sak台語文一直是基金會kap lán tsit本beh倚30歲ê雜誌上重要ê使命，上要緊ê頭一步就是〈火星文m̄-thang用〉，若因為kài濟人看無，就lóng無人beh要意正確ê用字，án-ne是beh kah tang時tsiah看有台文--leh？「文字」本底就是頭殼底思想ê自由產物，內容百百款，m̄-koh，關係台語文ê普及kap一致化，tī tsit本雜誌拄出世無偌久ê時，就有一篇〈阮對台灣文字標準化ê看法〉，可見tse有影是講bē了、sueh bē盡，ē-tàng吸引濟濟討論ê議題。台語文ê普及tī「公視台語台」成立了後，lán有看著bē少傳播iah網路媒體，沓沓仔開始tuè leh使用台文正字，tse是lán逐家真歡喜看--著ê轉變。啊若是講著「一致化」，tsit條路tio̍h-ài繼續khuann-khuann仔行，ǹg望逐家繼續kā阮溫暖支持！台文通訊BONG報318期，2020年9月出刊。 --------------------------------------------歡迎捐款贊助　李江却台語文教基金會　（捐款thang抵稅，匯款了後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你ê定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，lán做伙來推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（iah是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據ē-tàng做『列舉扣除額』抵稅ê用途。
