台文通訊BONG報: 321期編輯室ê話
年頭年尾又一冬，新枝舊葉koh一欉。今年是台語文大出ê好年冬，繪本、小說出版一本koh一本，國高中也拍算uì後年開始本土語言課--looh！總--是，語言教育正常化ê路--裡有寡阻礙，來看參加課綱公聽會ê第一線見聞kap思考——〈對台灣母語教育ê ǹg望〉；siāng時，lán mā翻頭去看17年前本刊〈母語若斷，　文化就滅〉tsit篇對蘇貞昌ê訪問，看hiàng時做屏東縣長ê伊是按怎tshui-sak--ê。本土政權uì地方行到中央，lán ǹg望in對語言ê轉型正義猶原看重。無親像〈香港2020元旦〉等待--ê，是未知ê驚惶，lán是自由ê島嶼。帝國殖民ê時代已經過，啊lán ê語言kám有自由--ah？Kám是ē繼續唱tsit塊〈方言歌2070〉--leh？台文通訊BONG報321期，2020年12月出刊。歡迎捐款贊助　#李江却台語文教基金會　（捐款thang抵稅，匯款了後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox有固定的長期捐款， 讓更多的台語文相關計畫可以穩定的推行，感謝逐家。郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你ê定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，lán做伙來推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（iah是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據ē-tàng做『列舉扣除額』抵稅ê用途。
