台文通訊BONG報: 熱--人koh到--ah

#生活ê藝術 專欄，本文使用教育部推薦漢字kapkap傳統白話字。台文通訊BONG報329期，2021年8月出刊。歡迎捐款贊助　#李江却台語文教基金會　（捐款可抵稅，匯款後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://donate.newebpay.com/Period/akhioh/lkk線上捐款(單筆) https://donate.newebpay.com/akhioh/lkk郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你ê定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，lán做伙來推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（iah是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據ē-tàng做『列舉扣除額』抵稅ê用途。
李江却台語文教基金會需要你ê定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，lán做伙來推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。

◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（iah是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據ē-tàng做『列舉扣除額』抵稅ê用途。
作者：蔡逸民Chit兩日，無啥好消息，武漢肺炎疫情爆發，股市mā tòe leh大落。昨暗kah普通時仔無仝，可能是連sòa幾若日lóng睏bē好勢。11點外去眠床，想講bóng倒hō͘筋肉放鬆--一-下，手機仔ná lu，bóng看寡有--ê無--ê。結果哪ē知影一搵著眠床soah無五分鐘就昏--去，koh再精神，已經是隔tńg工早起8點--ah。我是真純ê暗光鳥，普通時半暝仔3點chiah ē開始準備beh睏。昨暝睏ê時間m̄是我生理上慣勢--ê，所以今仔日mā是感覺精神無偌好，m̄-koh我lóng tiāⁿ-tiāⁿ án-ne安慰我家己——有睏，總--是比無khah好。行去外口，攑頭看天，天色有夠súi，藍koh清氣，bē霧霧，無hit款空氣汙染ê現象。Hit款藍，就親像是風景相片內底太平洋ê海島，白色ê沙koh tài幾欉椰子樹，遠遠koh有一間草仔厝，海kap天連做一伙ê hit款，hiah-nī清，hiah-nī藍。Beh分辨hit日ê空氣汙染程度，阮兜逐人lóng有無仝ê方法。親像阮大漢ê chő͘囝，便若空氣bái，就開始khah gâu jôe目睭；細漢--ê ē開始鼻仔癢koh兼流鼻；若我，就開始that鼻。話koh講倒tńg--來，當然，直接攑頭看是上緊，天色phú-phú koh kánn-ná罩一層薄霧。我蹛tī鳳山，天氣若好，tī無去hō͘建築物閘--著ê所在，向北ē-sái看著柴山，ǹg南就見著大武山，山形明明明。Chit種日子就差不多lóng teh透南風，kā台灣南爿海上清氣ê空氣送入來南部，mā ē kâm一寡水氣入--來，南風，有濕濕黏黏ê滋味。M̄-koh chit號天mā是有bái處，正經是有夠熱，若騎車tī外口teh走，éng-éng是曝kah擋bē tiâu，一離開厝，隨就感覺ná行入去烘爐，有夠haⁿh，日頭光iāⁿ-iāⁿ真chha̍k目。尤其是倚黃昏ê時，角度一tio̍h，連打馬膠路就有法度反光變kah規條金tang-tang；光ùi頂koân下跤做伙來，tiāⁿ-tiāⁿ to hō͘日頭chhiō kah目睭thí bē開。見若下晡4點外仔，出門beh載囡仔，目睭就lóng ài激kah bui-bui-bui。行無兩三步，身軀就tâm糊糊，規日涼水sa teh kho̍k-kho̍k灌，bē輸leh灌杜伯仔，無法度，tī熱帶ê南國過生活就是chit號頭路。Chit个季節實在是有好也有bái，m̄-koh，總--ê講--起-來，我khah愛熱--人。鼻仔bē that，人就清爽，mā khah ē想beh去海墘仔sńg水、聽湧、搧海風，熱--人確實是khah ha̍h我chit種下港男兒ê khùi口--lah！#生活ê藝術 專欄，本文使用教育部推薦漢字kapkap傳統白話字。台文通訊BONG報329期，2021年8月出刊。歡迎捐款贊助　#李江却台語文教基金會　（捐款可抵稅，匯款後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://donate.newebpay.com/Period/akhioh/lkk線上捐款(單筆) https://donate.newebpay.com/akhioh/lkk郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你ê定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，lán做伙來推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（iah是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據ē-tàng做『列舉扣除額』抵稅ê用途。
#生活ê藝術 專欄，本文使用教育部推薦漢字kapkap傳統白話字。台文通訊BONG報329期，2021年8月出刊。歡迎捐款贊助　#李江却台語文教基金會　（捐款可抵稅，匯款後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://donate.newebpay.com/Period/akhioh/lkk線上捐款(單筆) https://donate.newebpay.com/akhioh/lkk郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你ê定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，lán做伙來推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（iah是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據ē-tàng做『列舉扣除額』抵稅ê用途。
台文通訊BONG報329期，2021年8月出刊。


