台文通訊BONG報: 319期編輯室ê話
Lán人9--月日生翼，早暗涼涼，真適合來去公園行行--leh；若tshuā囡仔做伙去斟酌觀察，定著看ē出季節ê變化。〈用自然觀察來kap囡仔講台語〉講，tī觀察ê過程中，若是知影萬物ê台語名，koh thang去了解台灣人感官ê體驗kap對世界ê認知，tse也是lán文化ê一部份。而且，〈論囡仔人ê學習關鍵期〉用醫學研究ê證據指出，包括語言在內ê濟濟才調，tio̍h趁早學tsiah學ē起--來。Tsit兩項代誌，就是26年前〈台灣語文運動ê時代意義〉leh呼籲--ê，保存語言就是保存文化，lán ài tī囡仔ê身--上落實母語教育。語言有thn̂g、文化tsiah ē湠，lán用一枝〈萬年筆〉kā記錄--落-來，ǹg望台灣人ê文學ē-sái koh傳萬萬年。台文通訊BONG報319期，2020年10月出刊。歡迎捐款贊助　#李江却台語文教基金會　（捐款thang抵稅，匯款了後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox有固定的長期捐款， 讓更多的台語文相關計畫可以穩定的推行，感謝逐家。郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你ê定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，lán做伙來推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（iah是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據ē-tàng做『列舉扣除額』抵稅ê用途。
