台文通訊BONG報: 327期-編輯室ê話
疫情雄雄夯--起-來，今年ê五日節，因為三級警戒，出外ê子弟無法度tńg去故鄉kap序大團圓，kap家己鬥陣ê時間tsua̋nn濟--來。一个人ê時，檢采你ē開始思考〈Sèⁿ-miā Ì-gī〉；去觀察自然ê變化，看〈日頭公變魔術〉；〈讀歷史ê尪仔冊，kā正義khînn hōo tiâu-tiâu〉——uì無仝角度去看家己kap tsit塊土地ê關係。〈Li̍h倒ue〉uì一欉果子樹，看著母語傳承ê危機；〈《台文通訊》kap海外台獨運動〉uì國族運動ê發展，看著無跳脫政治面ê空虛。Tī tsit段jû-tsháng-tsháng ê時期，m̄知你kám有看著啥？Koh想著啥？總--是，心頭tio̍h-ài掠hōo tiānn，提醒家己，lán猶原蹛tī仝一塊〈美麗ê島嶼〉。台文通訊BONG報327期，2021年6月出刊。歡迎捐款贊助　#李江却台語文教基金會　（捐款thang抵稅，匯款了後請通知02-23112199）線上捐款(定期定額) https://ppt.cc/fF5bhx線上捐款(單筆) https://ppt.cc/fcycox有固定的長期捐款， 讓更多的台語文相關計畫可以穩定的推行，感謝逐家。郵政劃撥：19021486戶名：財團法人李江却台語文教基金會電匯：123-20-050514-2華南銀行士林分行活儲戶名：財團法人李江却台語文教基金會李江却台語文教基金會需要你ê定期捐款，逐個月捐助NT$200以上，lán做伙來推動復振台灣語文ê事工，歡迎利用劃撥、電匯、信用卡、郵局『存簿儲金自動轉帳』扣款iah是線頂捐款、現金贊助。◎逐個月贊助本會（台文通訊BONG報發行單位）NT$200（iah是逐冬NT$2,400）以上，做伙支持基金會事工kap雜誌編印發行費用。歡迎利用郵局劃撥、信用卡（寫捐款單）、線頂捐款、現金贊助、銀行/ATM轉帳（轉帳了後請通知）、支票、郵局戶頭自動轉帳扣繳（寫授權書），捐款收據ē-tàng做『列舉扣除額』抵稅ê用途。
